---
title: Amos
layout: bibletext
id: Amos
verses:
  - "1.1": |
      Слова Амоса, одного из пастухов Текоа,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Текоа — небольшое селение приблизительно в 10−15 км южнее Иерусалима и в 10 км от Вифлеема.</span></span> — то, что он видел об Израиле за два года до землетрясения, когда Уззия был царем Иудеи, а Иеровоам, сын Иоаша, царем Израиля.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Уззия правил Иудеей в период с 791 г. по 739 г. до н. э., в то время как Иеровоам II правил Израилем в 793−753 гг. до н. э. Упомянутое землетрясение произошло в 760 г. до н. э.</span></span>
  - "1.2": |
      Он сказал:  — Прогремит Господь с Сиона  воскликнет Он громким голосом из Иерусалима,  и засохнут пастбища пастухов,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> Или: «заплачут пастухи».</span></span>  и завянет вершина Кармила.
  - "1.3": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Дамаска  и за четыре<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Повторяющаяся конструкция «за три греха … и за четыре» является особым литературным приемом. По-видимому, она означает «преступление за преступлением», «народ грешит вновь и вновь».</span></span> не отвращу Мой гнев.  За то, что он молотил Галаад молотильными досками  с железными зубьями,
  - "1.4": |
      Я пошлю огонь на дом Хазаила,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Хазаил — царь Дамаска (ок. 842−796 гг. до н. э.). Основал династию в Араме, как это предсказывал Елисей (см. <span class="link">4Цар 8:7</span>−15).</span></span>  и он пожрет крепости Венадада.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> По крайней мере два царя Арама носили имя Венадад.</span></span>
  - "1.5": |
      Я сокрушу ворота Дамаска;  погублю обитателей<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Или: «царя».</span></span> из долины Авен<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Авен — это название означает «долина зла».</span></span>  и того, кто держит скипетр в Бет-Эдене.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Бет-Эден значит «дом удовольствия».</span></span>  Народ Арама пойдет в плен в Кир, —  говорит Господь.
  - "1.6": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Газы  и за четыре не отвращу Мой гнев.  Потому что она брала в плен целые народы  и продавала их в Эдом.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Эдом — потомки брата Иакова (см. <span class="link">Быт 25:25</span>,30), тем не менее они получали из филистимской земли израильтян в качестве рабов. За участие в этом преступлении Газе, представляющей в данном случае всю филистимскую землю, выносится приговор.</span></span>
  - "1.7": |
      Я пошлю огонь на стены Газы,  и он пожрет ее крепости.
  - "1.8": |
      Я погублю горожан Ашдода  и того, кто держит скипетр в Ашкелоне.  Я обращу Свою руку против Экрона,  пока не умрет последний из филистимлян, —  говорит Владыка Господь.
  - "1.9": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Тира  и за четыре не отвращу Мой гнев.  За то, что он продавал в рабство Эдому  жителей целых поселений,  пренебрегая братским союзом.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Царь Соломон и царь Тира Хирам в свое время заключили дружеское соглашение и установили прочные торговые связи (см. <span class="link">3Цар 5:1</span>−12).</span></span>
  - "1.10": |
      Я пошлю огонь на стены Тира,  и он пожрет его крепости.
  - "1.11": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Эдома  и за четыре не отвращу Мой гнев.  За то, что он преследовал своего брата<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Эдомитяне были потомками Исава, а израильтяне потомками Иакова, которые были братьями друг другу (см. <span class="link">Быт 35:22</span>−26; <span class="link">Быт 36:9</span>−19). Об атаках Эдома на Израиль и Иудею см. <span class="link">Чис 20:14</span>−21; <span class="link">2Пар 28:17</span>; Авд 10−14.</span></span> мечом,  подавляя всякое сострадание,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Или: « … мечом и союзников его уничтожил».</span></span>  что гнев его горел непрестанно,  и ярость его всегда пылала —
  - "1.12": |
      Я пошлю огонь на Теман,  и он пожрет крепости Боцры.
  - "1.13": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Аммона  и за четыре не отвращу Мой гнев.  За то, что он вспарывал животы беременным женщинам в Галааде,  когда расширял свои границы,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Целью таких преступлений, по-видимому, было уничтожение потомков этих народов, которые могли попытаться вернуть себе свою страну.        </span></span>
  - "1.14": |
      Я зажгу огонь на стенах Раввы,  он пожрет ее крепости  среди криков войны в день брани,  среди вихрей свирепых в день бури.
  - "1.15": |
      Царь ее пойдет в плен  вместе со своими приближенными, —  говорит Господь.  
  - "2.1": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Моава  и за четыре не отвращу Мой гнев.  За то, что он пережег в известь  кости царя Эдома.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Святотатственное нарушение покоя умершего считалось на Древнем Ближнем Востоке страшным преступлением.</span></span>
  - "2.2": |
      Я пошлю огонь на Моав,  он пожрет крепости Кериота.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Или: «его городов».</span></span>  И погибнет Моав среди смуты,  среди криков боевых,  при звуке рога.
  - "2.3": |
      Я правителя его погублю,  а с ним убью и его приближенных, —  говорит Господь.
  - "2.4": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Иудеи  и за четыре не отвращу Мой гнев.  За то, что они отвергли Закон Господа  и установлений Его не сохранили,  что лжебоги,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Или: «обманы».</span></span> за которыми ходили их предки,  сбили их с пути —
  - "2.5": |
      Я пошлю огонь на Иудею,  и он пожрет крепости Иерусалима.
  - "2.6": |
      Так говорит Господь:  — За три греха Израиля  и за четыре не отвращу Мой гнев.  Они продают праведного за серебро  и нуждающегося — за пару сандалий.
  - "2.7": |
      Они попирают головы бедных,  как земную пыль,  и отталкивают кротких.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> Или: «отказывают в справедливости угнетенным».</span></span>  Отец и сын спят с одной и той же девицей,  оскверняя Мое святое имя.
  - "2.8": |
      На одежде, взятой в залог,  они возлежат у каждого жертвенника.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> Одежда, взятая в залог, должна была быть возвращена ее владельцу к ночи (см. <span class="link">Исх 22:26</span>−27). Также Израилю было дано повеление поклоняться Богу только в том месте, которое Он избрал, и не иметь жертвенники ни Богу, ни любым иным божествам в других местах (см. <span class="link">Втор 12:13</span>−14).</span></span>  Они пьют вино, взятое с обвиненных,  в доме их бога.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Или: «богов»; или «Бога».</span></span>
  - "2.9": |
      Я погубил перед ними аморрея,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> См. <span class="link">Чис 21:21</span>−31.</span></span>  хотя он был высок, как кедр,  и крепок, как дуб.  Я погубил плод его вверху  и корни его внизу.
  - "2.10": |
      Я вывел вас из Египта  и водил вас сорок лет по пустыне,  чтобы дать вам землю аморреев.
  - "2.11": |
      Еще Я воздвигал пророков из ваших сыновей  и назореев<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Назореи — израильтяне, которые целиком посвящали себя Богу, принеся клятву не пить хмельных напитков, не стричь волос и не прикасаться к мертвому телу (см. <span class="link">Чис 6:1</span>−8).        </span></span> из ваших юношей.  Разве это не так, народ Израиля? —  возвещает Господь. —
  - "2.12": |
      Но вы заставляли назореев пить вино  и приказывали пророкам,  говоря: «Не пророчествуйте».
  - "2.13": |
      И вот, Я раздавлю вас,  как давит повозка, нагруженная снопами, —
  - "2.14": |
      быстрый не ускользнет,  сильный не соберется с силами  и воин не спасет свою жизнь.
  - "2.15": |
      Лучник не устоит,  быстроногий воин не скроется  и всадник не спасет свою жизнь.
  - "2.16": |
      Даже храбрейшие воины  убегут нагими в тот день, —  возвещает Господь.  
  - "3.1": |
      — Слушай это слово, которое Господь изрек против тебя, о народ Израиля, против всех родов, которые Я вывел из Египта:  
  - "3.2": |
      Вы единственные, кого Я признал  из всех народов земли;  поэтому Я накажу вас  за все ваши грехи.
  - "3.3": |
      Разве пойдут двое вместе,  если не сговорятся заранее?
  - "3.4": |
      Разве ревет в чаще лев,  когда нет у него добычи?  Разве рычит львенок в своем логове,  когда он ничего не поймал?
  - "3.5": |
      Разве птица попадется в петлю на земле,  если для нее не положили приманку?  Разве поднимется с земли петля,  когда ничего в нее не попало?
  - "3.6": |
      Когда в городе звучит рог,  разве народ не трепещет?  Когда в город приходит беда,  разве не Господь наслал ее?
  - "3.7": |
      Также Владыка Господь не делает ничего,  не открыв Своего замысла  слугам Своим, пророкам.
  - "3.8": |
      Лев заревел —  кто не испугается?  Владыка Господь сказал —  кто не станет пророчествовать?
  - "3.9": |
      Объявите крепостям Ашдода  и крепостям Египта:  — Соберитесь на горах Самарии;  посмотрите на великие бесчинства в ней,  на притеснения среди ее народа.
  - "3.10": |
      — Они не знают, как поступать праведно, —  возвещает Господь, —  те, кто копит в своих крепостях добро,  собранное насилием и грабежом.
  - "3.11": |
      Поэтому так говорит Владыка Господь:  — Враг заполонит землю;  Он разрушит твои твердыни  и разграбит твои крепости.
  - "3.12": |
      Так говорит Господь:  — Как пастух вырывает из пасти льва  две голени или часть уха,  так спасены будут израильтяне,  те, кто сидит<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> Или: «живут».</span></span> в Самарии  на краю своих постелей  и в Дамаске на ложах своих.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "3.13": |
      — Слушайте это и свидетельствуйте против дома Иакова, — возвещает Владыка Господь, Бог Сил.  
  - "3.14": |
      — В день, когда Я накажу Израиль за его грехи,  Я разрушу и жертвенники Вефиля<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Иеровоам I основал в городах Дане и Вефиле поклонение золотым идолам-тельцам в качестве национальной религии Израиля после его отделения от Иудеи (см. <span class="link">3Цар 12:25</span>−33).</span></span>;  рога жертвенника будут отсечены<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-26"> Человек, которому грозит смерть, мог просить о пощаде, взявшись за рога жертвенника, которые возвышались с каждого из его четырех углов. И значит, этот стих говорит о том, что Израилю негде будет искать защиты (см. <span class="link">3Цар 1:50</span>; <span class="link">3Цар 2:28</span>).        </span></span>  и упадут на землю.
  - "3.15": |
      Я разорю зимний дом  вместе с летним домом;  украшенные слоновой костью дома  будут уничтожены  и особняки будут снесены, —  возвещает Господь.  
  - "4.1": |
      Слушайте это слово, вы, коровы башанские,  на горе самарийской,  вы, женщины, притесняющие бедных,  угнетающие нуждающихся  и говорящие своим мужьям:  «Принеси нам выпить!»
  - "4.2": |
      Владыка Господь поклялся Своей святостью:  — Непременно настанет срок,  когда крюками вас потащат,  а тех, кто останется, — крючками рыболовными.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-27"> Крючками рыболовными — ассирийцы вели пленных на веревках, привязанных к кольцам или крюкам, продетым через нос или нижнюю губу.</span></span>
  - "4.3": |
      Каждая из вас выйдет прямиком  через проломы в стене,  и будете выброшены к Хармону,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-28"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span> —  возвещает Господь. —
  - "4.4": |
      Идите в Вефиль и грешите;  идите в Гилгал и грешите еще больше.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-29"> Гилгал, вероятнее всего, стал центром идолопоклонства (см. 5:5).</span></span>  Приносите ваши жертвы каждое утро,  ваши десятины каждые три дня.
  - "4.5": |
      Сжигайте пресный хлеб как жертву благодарения  и кичитесь своими добровольными приношениями —  хвастайтесь ими, израильтяне,  вам же нравится это делать, —  возвещает Владыка Господь.
  - "4.6": |
      Я посылал голод<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-30"> Букв.: «голые зубы».</span></span> во все ваши города  и недостаток хлеба во все ваши селения,  и все-таки вы не обратились ко Мне, —  возвещает Господь. —
  - "4.7": |
      Я удерживал от вас дождь,  когда до жатвы оставалось всего три месяца.  Я посылал дождь на один город,  но удерживал его в другом.  Одно поле увлажнялось дождем,  а другое, над которым не было дождя, высыхало.
  - "4.8": |
      Люди скитались из города в город,  чтобы напиться воды,  но не напивались,  и все-таки вы не обратились ко Мне, —  возвещает Господь. —
  - "4.9": |
      Много раз Я поражал ваши посевы  знойным ветром и плесенью.  Саранча пожирала ваш инжир и оливковые деревья,  и все-таки вы не обратились ко Мне, —  возвещает Господь. —
  - "4.10": |
      Я посылал на вас мор,  как Я делал в Египте.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-31"> См. <span class="link">Исх 7:14</span>−12:30.</span></span>  Я убивал ваших юношей мечом  и уводил ваших лошадей.  Я наполнял ваши ноздри  смрадом ваших станов,  и все-таки вы не обратились ко Мне, —  возвещает Господь. —
  - "4.11": |
      Я производил среди вас разрушения,  как Я<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-32"> Букв.: «Бог».        </span></span> уничтожил Содом и Гоморру.  Вы были как горящая головня,  выхваченная из огня,  и все-таки вы не обратились ко Мне, —  возвещает Господь. —
  - "4.12": |
      Поэтому вот что Я сделаю с тобой, Израиль,  и так как Я сделаю это с тобой,  то приготовься встретить своего Бога, Израиль.
  - "4.13": |
      Вот Он, образующий горы,  творящий ветер  и открывающий мысли Свои человеку,  превращающий зарю во тьму  и ступающий по высотам земли;  Господь, Бог Сил — Его имя.  
  - "5.1": |
      Слушай это слово, о дом Израиля, этот траурный плач, который я поднимаю о тебе:  
  - "5.2": |
      — Пала дева Израиль,  не встать ей больше;  брошена в своей же земле,  и некому ее поднять.
  - "5.3": |
      Так говорит Владыка Господь:  — У израильского города,  выступающего на войну с тысячей воинов,  останется только сотня;  у города, выступающего с сотней,  останется лишь десяток.
  - "5.4": |
      Так Господь говорит дому Израиля:  — Взыщите Меня и живите;
  - "5.5": |
      не ищите Вефиля,  не ходите в Гилгал  и не отправляйтесь в Вирсавию.  Ведь Гилгал непременно пойдет в плен,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-33"> Амос иронически отмечает то, что жители Гилгала, ближайшего города к местности, где израильтяне пересекли реку Иордан при входе в землю Ханаана, отправятся в плен, таким образом покидая Обещанную землю (см. <span class="link">Нав 4:19</span>−24).</span></span>  а Вефиль обратится во зло.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-34"> Вефиль означает «Дом Бога», но Амос говорит, что он станет «Домом Зла».</span></span>
  - "5.6": |
      Взыщите Господа и живите  иначе Он пронесется через дом Иосифа<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-35"> Дом Иосифа — Северное царство, Израиль, где наиболее влиятельным был род Ефрема, сына Иосифа.</span></span> как огонь;  огонь будет все пожирать  и в Вефиле некому будет его погасить.
  - "5.7": |
      Вы, превращающие суд в горечь  и швыряющие праведность на землю.
  - "5.8": |
      (Он создал Плеяды и <em>созвездие</em> Орион,  Он обращает глубокую тьму в зарю  и делает день черным, как ночь,  призывает воды морские  и разливает их по лицу земли;  Господь Его имя;
  - "5.9": |
      гибель внезапно наводит Он на твердыню  и разрушает укрепленный город),
  - "5.10": |
      вы ненавидите обличающего в суде<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-36"> Букв.: «в воротах». В древних ближневосточных городах ворота были центром всей общественной жизни города, в них проходили и судебные разбирательства.</span></span>  и презираете говорящего истину.
  - "5.11": |
      За то, что вы топчете бедного  и вынуждаете его отдавать вам зерно,  вы выстроите дома из тесаных камней —  но вам в них не жить;  вы насадите пышные виноградники —  но вам не пить их вина.
  - "5.12": |
      Ведь Я знаю, как многочисленны ваши преступления  и как велики ваши грехи.  Вы притесняете праведного, берете взятки  и лишаете бедных справедливости в судах.
  - "5.13": |
      Поэтому благоразумный в такие времена молчит,  ведь эти времена злые.
  - "5.14": |
      Ищите добро, а не зло,  чтобы вам жить.  Тогда Господь, Бог Сил, будет с вами  как вы и говорите.
  - "5.15": |
      Ненавидьте зло, любите добро,  утверждайте в судах правосудие.  Может быть, Господь, Бог Сил,  смилуется над уцелевшими потомками Иосифа.
  - "5.16": |
      Поэтому так говорит Владыка Господь, Бог Сил:  — На всех улицах будет плач  и на каждой площади — вопли.  Земледельцев позовут плакать  и плакальщиков — рыдать.
  - "5.17": |
      Во всех виноградниках будет плач,  потому что Я пройду среди вас, —  говорит Господь.
  - "5.18": |
      Горе вам, желающим дня Господа!  Зачем вам этот день Господа?  День тот не светом будет, а тьмой.
  - "5.19": |
      Это будет, как если бы кто, едва убежав от льва,  попался в лапы к медведю,  или как если бы кто, укрывшись в своем доме  и оперевшись рукой о стену,  был ужален змеей.
  - "5.20": |
      Разве не будет день Господа тьмой, а не светом, —  мраком, без проблеска света?
  - "5.21": |
      — Ненавижу, презираю ваши праздники;  собраний ваших не выношу.
  - "5.22": |
      Пусть вы и приносите Мне всесожжения  и хлебные приношения —  Я не приму их.  Пусть вы приносите лучших животных в жертву примирения —  Я их не одобрю.
  - "5.23": |
      Удали от Меня шум песен своих!  Я не стану слушать мелодию твоих арф.
  - "5.24": |
      Но пусть правосудие течет как река,  праведность — как непересыхающий поток!
  - "5.25": |
      Приносили ли вы Мне заклания и жертвы  в течение сорока лет в пустыне, дом Израиля?
  - "5.26": |
      Вы взяли с собой вашего царя,  идола Сиккута, и Кийуна, вашего звездного бога,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-37"> Или: «взяли собой Сиккута, вашего царя, и Кийуна — ваших идолов, ваших звездных богов»; в одном из древних переводов: «взяли собой святилище Молоха и звезду вашего бога Рефана, их идолов».        </span></span>  которых вы сделали для себя.
  - "5.27": |
      Поэтому Я пошлю вас в плен дальше Дамаска, —  говорит Господь, Чье имя Бог Сил.  
  - "6.1": |
      Горе вам, беззаботным на Сионе,  и вам, кто в Самарии чувствует себя в безопасности,  вам, знати первого из народов,  к которым приходят израильтяне!
  - "6.2": |
      Пойдите в Халне и посмотрите на него;  оттуда пойдите в великий Хамат,  потом сойдите в Гат филистимский.  Лучше ли они двух ваших царств?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-38"> Букв.: «этих царств» — то есть Израиля и Иудеи.</span></span>  Больше ли их земля, чем ваша?
  - "6.3": |
      Вы пытаетесь отдалить день бедствия  и приближаете торжество насилия.
  - "6.4": |
      Вы лежите на кроватях, украшенных слоновой костью,  нежитесь на своих ложах.  Вы питаетесь лучшими ягнятами  и упитанными телятами.
  - "6.5": |
      Вы горланите под звуки арфы  и думаете, что сочиняете песни, как Давид.
  - "6.6": |
      Вы пьете вино чашами,  мажетесь лучшими благовониями,  но не горюете о крушении Иосифа.
  - "6.7": |
      Поэтому вы среди первых пойдете в плен,  и кончится ликование изнеженных.
  - "6.8": |
      Собой поклялся Владыка Господь, и вот что возвещает Господь, Бог Сил:  — Я гнушаюсь гордостью Иакова,  крепости его Мне ненавистны;  Я отдам город врагам  со всем, что есть в нем.
  - "6.9": |
      Даже если десять человек останутся в одном доме, то умрут и они.
  - "6.10": |
      И если кто-то еще скроется в доме, и придет родственник или тот, кто должен вынести и сжечь тела, и спросит его: «Есть ли кто еще с тобой?» — а тот ответит: «Нет», то он скажет: «Тихо! Мы не должны упоминать имени Господа».  
  - "6.11": |
      Вот, Господь дал повеление  и разобьет большие дома на части,  а маленькие на куски.
  - "6.12": |
      Скачут ли лошади по скале?  Пашут ли там на волах?  Вы же превратили правосудие в яд  и плод праведности — в горечь;
  - "6.13": |
      вы, ликующие о завоевании Ло-Девара<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-39"> «Ло-девар» означает «ничто».</span></span>  и говорящие: «Разве не собственными силами  взяли мы Карнаим?»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-40"> «Карнаим» означает «двурогий»; рог — олицетворение могущества, власти и силы.</span></span>
  - "6.14": |
      Господь, Бог Сил, возвещает:  — Я подниму против вас народ, о дом Израиля,  который будет угнетать вас  от Лево-Хамата<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-41"> Или: «от перевала в Хамат».        </span></span> до иорданской долины.  
  - "7.1": |
      Вот что Владыка Господь, показал мне: Он готовил рои саранчи, когда царская доля была пожата, а поздняя трава начинала подниматься.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-42"> По-видимому, царь имел право на сбор первой травы, вероятно, на нужды армии (см. <span class="link">3Цар 18:5</span>). А поздняя трава — это зелень, выросшая вторично, после весенних дождей. После нее начиналась летняя засуха, и ничего вырасти не могло. Ее уничтожение саранчой могло значить только одно: повальный голод.</span></span>
  - "7.2": |
      Когда они дочиста объели землю, я вскричал:  — Владыка Господи, молю Тебя, прости! Как выжить Иакову? Он так мал!
  - "7.3": |
      И Господь смягчился.  — Не будет этого, — сказал Господь.
  - "7.4": |
      Вот что Владыка Господь показал мне: Владыка Господь призвал огонь для суда, и тот иссушил великую пучину и пожрал землю.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-43"> Здесь говорится о том, что Бог навел испепеляющую жару, иссушившую подземные воды, которые по представлениям древних были источником всех вод, тем самым вызвав великую засуху на земле.        </span></span>
  - "7.5": |
      И я вскричал:  — О Владыка Господи, молю Тебя, остановись! Как выжить Иакову? Он ведь так мал!
  - "7.6": |
      И Господь смягчился.  — Не будет и этого, — сказал Владыка Господь.
  - "7.7": |
      Вот что Он показал мне: Владыка стоял у стены, построенной по отвесу, со свинцовым отвесом в руке.
  - "7.8": |
      Господь спросил меня:  — Что ты видишь, Амос?  — Свинцовый отвес, — ответил я.  Владыка сказал:  — Вот, Я кладу отвес среди Моего народа, Израиля; Я больше не буду щадить их.  
  - "7.9": |
      — Возвышенности Исаака будут опустошены,  и святилища Израиля лягут руинами;  Я поднимусь с мечом против дома Иеровоама.
  - "7.10": |
      Амасия, священник из Вефиля, послал Иеровоаму, царю Израиля, весть: «Амос замышляет против тебя заговор в самом сердце Израиля. Земля не в силах терпеть всех его слов.
  - "7.11": |
      Вот что говорит Амос:  „Иеровоам умрет от меча,  а Израиль непременно отправится в плен  со своей земли“».
  - "7.12": |
      Амасия сказал Амосу:  — Уходи, провидец! Возвращайся в иудейскую землю. Там зарабатывай на хлеб, там и пророчествуй.
  - "7.13": |
      Не пророчествуй больше в Вефиле — это капище царя и храм царства.
  - "7.14": |
      Амос ответил Амасии:  — Я не пророк и не сын пророка. Я был пастухом и ухаживал за тутовыми деревьями.
  - "7.15": |
      Но Господь забрал меня от овец и сказал мне: «Иди, пророчествуй Моему народу, Израилю».
  - "7.16": |
      Итак, выслушай слово Господа. Ты говоришь:  «Не пророчествуй против Израиля,  перестань проповедовать против дома Исаака».
  - "7.17": |
      Поэтому вот что говорит Господь:  «Городской блудницей станет твоя жена,  твои сыновья и дочери падут от меча.  Землю твою измерят и разделят,  а сам ты умрешь в нечистой земле.  Израиль же непременно пойдет в плен  со своей земли».  
  - "8.1": |
      Вот что показал мне Владыка Господь: корзину со спелыми плодами.
  - "8.2": |
      — Что ты видишь, Амос? — спросил Он.  — Корзину со спелыми плодами, — ответил я.  Тогда сказал мне Господь:  — Пришел конец<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-44"> На языке оригинала наблюдается игра слов: «спелые плоды» (кайиц) и «конец» (кец).</span></span> Моему народу, Израилю; Я больше не буду их щадить.
  - "8.3": |
      Храмовые песни в тот день станут воплем, — возвещает Владыка Господь. — Повсюду разбросано множество трупов! Молчи!  
  - "8.4": |
      Слушайте это, топчущие бедных,  уничтожающие нищих страны,
  - "8.5": |
      говоря: «Когда же пройдет <em>праздник</em> Новолуния,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-45"> Новолуние — израильтяне, пользовавшиеся лунным календарем, праздновали начало каждого месяца, которое совпадало с новолунием.</span></span>  чтобы нам продавать зерно,  и суббота закончится,  чтобы нам торговать пшеницей?» —  урезая меру,  завышая цену  и обманывая неточными весами,
  - "8.6": |
      покупая нищего за серебро  и бедного за пару сандалий,  продавая даже шелуху от зерна.
  - "8.7": |
      Гордостью Иакова поклялся Господь:  — Никогда не забуду ничего из их дел.  
  - "8.8": |
      — Разве не содрогнется от этого земля,  и не заплачет всякий живущий на ней?  Вся земля поднимется, как Нил,  будет вздыматься и убывать, как река Египта.
  - "8.9": |
      В тот день, — возвещает Владыка Господь, —  Я сделаю так, что солнце закатится в полдень  и накрою землю мраком средь ясного дня.
  - "8.10": |
      Праздники ваши обращу в скорбь  и все ваши песни — в плач.  Я заставлю всех вас одеться в рубище  и обрить свои головы.  Произведу в то время плач, как о единственном сыне,  и горьким будет день, когда наступит конец.
  - "8.11": |
      Близятся дни, — возвещает Владыка Господь, —  когда Я пошлю на землю голод —  не пищи голод, не жажду воды,  а голод и жажду услышать слова Господа.
  - "8.12": |
      Будут скитаться от моря до моря  и от севера метаться к востоку  в поисках слова Господня,  но не найдут его.
  - "8.13": |
      В тот день  красивые девушки и юноши  ослабеют от жажды.
  - "8.14": |
      Те, кто клянется виной Самарии,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-46"> Или: «Ашимой, богиней самарийской»; или: «идолом Самарии».</span></span>  и говорит: «Верно, как и то, что бог твой жив, о Дан» —  или: «Верно, как и то, что живо паломничество в Вирсавию»,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-47"> Жив путь в Вирсавию — смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>  падут и больше не встанут.  
  - "9.1": |
      Я видел Владыку, стоящим у жертвенника.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-48"> Или: «на жертвеннике».</span></span> Он сказал:  — Бей по верхушкам колонн,  пусть задрожит порог.  Обрушь их на головы им всем,  а уцелевших Я перебью мечом.  Ни один не укроется,  никто не спасется.
  - "9.2": |
      Пусть зароются хоть в мир мертвых<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-49"> Евр: «шеол».</span></span> —  и оттуда достанет их Моя рука.  Пусть взберутся на небеса —  и оттуда Я свергну их.
  - "9.3": |
      Пусть укроются на вершине Кармила —  Я и там отыщу и схвачу их.  Пусть на дне морском спрячутся от Меня —  Я велю там змею, и он ужалит их.
  - "9.4": |
      Пусть враги уведут их в плен —  прикажу там мечу, и он убьет их.  Обращу на них свои глаза —  им на беду, а не во благо.
  - "9.5": |
      Владыка, Господь Сил,  касается земли — и она тает,  а все живущие на ней плачут.  Вся земля поднимается, словно Нил,  и опускается, словно река Египта.
  - "9.6": |
      Он воздвиг Свой величественный дворец на небесах  и основания его<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-50"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span> утвердил на земле,  призвал воды морские  и разлил их по лицу земли;  Господь Его имя.
  - "9.7": |
      — Разве вы, израильтяне,  для Меня не то же, что и кушиты?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-51"> Обитатели земель в верхнем течении Нила.</span></span> —  возвещает Господь.  Да, Я вывел Израиль из Египта,  но Я вывел и филистимлян из Кафтора<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-52"> То есть из Крита.</span></span>  и арамеев — из Кира.
  - "9.8": |
      Несомненно, очи Владыки Господа  обращены на грешное царство.  — Я сотру его с лица земли,  но не истреблю до конца дом Иакова, —  возвещает Господь. —
  - "9.9": |
      Я дам повеление просеять дом Израиля  среди всех народов,  как просеивают зерно<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-53"> Или: «просеивают песок».</span></span> решетом,  и ни один камушек не достигнет земли.
  - "9.10": |
      Все грешники среди Моего народа  умрут от меча,  все те, кто говорит:  «Беда нас не постигнет, нас не коснется».
  - "9.11": |
      — В тот день  Я восстановлю павшую скинию Давида.  Заделаю в ней бреши,  восстановлю руины,  отстрою, как в дни древние,
  - "9.12": |
      чтобы им обладать остатком Эдома  и всеми народами, которые были названы Моим именем, —  говорит Господь, Который сделает это.
  - "9.13": |
      Близятся дни, — возвещает Господь, —  когда жнеца будет сменять пахарь,  а сажающего виноградник — топчущий ягоды.  Молодое вино будет сочиться из гор  и течь со всех холмов.
  - "9.14": |
      Я возвращу из плена народ Мой, Израиль<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-54"> Или: «верну благополучие Моему народу, Израилю».        </span></span>;  они отстроят разрушенные города  и будут в них жить.  Они посадят виноградники и будут пить их вино;  разведут сады и будут есть их плоды.
  - "9.15": |
      Насажу Мой народ на его земле,  и никогда впредь он не будет исторгнут  из земли, что Я дал ему, —  говорит Господь, твой Бог.  
---
