---
title: Ecclesiastes
layout: bibletext
id: Ecclesiastes
verses:
  - "1.1": |
      Слова Екклесиаста,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Слово «екклесиаст» можно перевести и как «возглавляющий собрание» или «проповедник», и как «учитель».</span></span> сына Давида, царя в Иерусалиме.  
  - "1.2": |
      «Суета<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Это слово с языка оригинала переводится как «дуновение ветра», «выдох» и означает что-то бессмысленное, ничтожное и мимолетное.</span></span> сует! —  сказал Екклесиаст. —  Суета сует,  все суета!»
  - "1.3": |
      Что приобретает человек от всех трудов своих,  которые он делает под солнцем?
  - "1.4": |
      Поколения приходят и уходят,  а земля остается навеки.
  - "1.5": |
      Солнце всходит, и солнце заходит,  и вновь спешит к месту своего восхода.
  - "1.6": |
      Летит ветер на юг,  потом направляется к северу,  кружится, кружится  и возвращается на свои круги.
  - "1.7": |
      Все реки текут в море,  но море не переполняется.  И возвращаются реки к своим истокам,  чтобы течь снова.
  - "1.8": |
      Все эти вещи утомляют:  человек не может все пересказать,  глаз не насытится тем, что видит,  ухо не наполнится тем, что слышит.
  - "1.9": |
      Что было, то и будет,  и что делалось, то и будет делаться опять.  Нет ничего нового под солнцем!
  - "1.10": |
      Бывает такое, о чем говорят:  «Смотри, вот что-то новое!»  Но и это уже бывало в прежние времена,  еще задолго до нас.
  - "1.11": |
      Никто не помнит о живших прежде,  и о тех, что появятся позже,  не вспомнят те, кто будет жить после них.
  - "1.12": |
      Я, Екклесиаст, был царем над Израилем в Иерусалиме.
  - "1.13": |
      Я посвятил себя изучению и испытанию мудростью всего, что делается под небом. Это тяжелое бремя, которое Бог возложил на людей.
  - "1.14": |
      Я видел все, что делается под солнцем, все — суета, и все — погоня за ветром.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> Или: «томление духа». Также в остальных местах этой книги.        </span></span>  
  - "1.15": |
      Кривое не выпрямить,  а чего нет, того не сосчитать.
  - "1.16": |
      Я сказал себе: «Величием и мудростью я превзошел всех, кто правил Иерусалимом до меня. Я приобрел много мудрости и знаний».
  - "1.17": |
      Затем я решил узнать, в чем мудрость, а также в чем безумие и глупость, но понял, что и это погоня за ветром.  
  - "1.18": |
      Ведь с большой мудростью приходит много печали,  и чем больше знаний, тем больше скорбь.  
  - "2.1": |
      Я сказал себе: «Попробую-ка повеселиться и получить от этого удовольствие». Но и это оказалось суетой.
  - "2.2": |
      О смехе я сказал: «Безумие», а о веселье: «Что оно дает?»
  - "2.3": |
      Я пытался утешить себя вином и, сохраняя мудрость, предаться глупости. Я хотел увидеть, что стоит людям делать под небом в немногие дни их жизни.
  - "2.4": |
      Я совершил великие дела: построил себе дома, и насадил виноградники,
  - "2.5": |
      разбил сады и рощи, и посадил в них разные плодовые деревья.
  - "2.6": |
      Я сделал водоемы, чтобы поливать цветущие деревья в роще.
  - "2.7": |
      Купил себе рабов и рабынь, и были у меня и другие рабы, рожденные в доме моем. Также крупного и мелкого скота было у меня больше, чем у кого-либо, кто жил до меня в Иерусалиме.
  - "2.8": |
      Я собрал себе серебро, и золото, и богатство царей и областей. Приобрел я певцов, и певиц, и много наложниц<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Или: «виночерпиев».        </span></span> — отраду сердца мужчин.
  - "2.9": |
      Я превзошел величием всех, кто жил в Иерусалиме до меня. При всем этом мудрость моя оставалась со мной.  
  - "2.10": |
      Чего бы ни пожелали глаза мои, я ни в чем им не отказывал;  сердцу своему я не отказывал в удовольствии.  Мое сердце радовалось от всего, что я делал —  это и было наградой за весь мой труд.
  - "2.11": |
      Но когда я посмотрел на все, что сделали мои руки,  и на тот труд, что я совершил,  я увидел, что все суета, все — погоня за ветром,  и ни в чем нет пользы под солнцем.
  - "2.12": |
      Затем я стал размышлять о мудрости,  о безумии и глупости.  Ведь что еще может сделать преемник царя,  кроме того, что уже делалось?
  - "2.13": |
      И увидел я, что мудрость лучше глупости,  как и свет лучше тьмы.
  - "2.14": |
      Мудрый ясно видит куда идет,  а глупый блуждает во тьме.  Но я понял,  что их обоих ждет одна участь.
  - "2.15": |
      Затем я сказал себе:  «Участь глупого постигнет и меня,  так к чему же мне моя мудрость?»  И я сказал себе,  что и это суета.
  - "2.16": |
      Потому что мудрого, также как и глупого,  не будут помнить вечно;  придет время — забудут обоих.  Мудрый умирает, как и глупый!
  - "2.17": |
      И возненавидел я жизнь, потому что печальным показался мне всякий труд, который делается под солнцем. Все — суета, все — погоня за ветром.
  - "2.18": |
      Я возненавидел все, ради чего трудился под солнцем, потому что все это я должен оставить тому, кто придет после меня.
  - "2.19": |
      И кто знает, будет ли он мудрым или глупым? А ведь он будет управлять всем, что я приобрел под солнцем тяжелым трудом и мудростью. И это тоже суета.
  - "2.20": |
      И сердце мое впало в отчаяние от всего труда, который я делал под солнцем,
  - "2.21": |
      потому что человек может трудиться с мудростью, знанием и умением, а затем должен оставить все тому, кто палец о палец не ударил. И это — суета, это — большая несправедливость.
  - "2.22": |
      Что приобретает человек от всего своего труда и переживаний под солнцем?
  - "2.23": |
      Все дни труда его — боль и скорбь, и даже ночью разум его не знает покоя. Это тоже суета.
  - "2.24": |
      Нет ничего лучше для человека, чем есть, пить и находить наслаждение в труде. Я понял, что и это дает рука Божья,
  - "2.25": |
      ведь кто без Него может есть и наслаждаться?
  - "2.26": |
      Человеку, который угоден Ему, Он дает мудрость, знание и счастье, а грешнику — бремя: собирать и копить богатство, чтобы передать его тому, кто угоден Богу. И это — суета, это — погоня за ветром.  
  - "3.1": |
      Всему есть свое время,  и для каждого дела под небом есть свой час:
  - "3.2": |
      время рождаться<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Или: «рожать».</span></span> и время умирать;  время сажать и время искоренять;
  - "3.3": |
      время убивать и время исцелять;  время разрушать и время строить;
  - "3.4": |
      время плакать и время смеяться;  время скорбеть и время танцевать;
  - "3.5": |
      время раскидывать камни и время их собирать;  время обнимать и время воздерживаться от объятий;
  - "3.6": |
      время искать и время терять;  время хранить и время выбрасывать;
  - "3.7": |
      время рвать и время сшивать;  время молчать и время говорить;
  - "3.8": |
      время любить и время ненавидеть;  время для войны и время для мира.
  - "3.9": |
      В чем польза работнику от труда его?
  - "3.10": |
      Я видел бремя, которое Бог возложил на людей.
  - "3.11": |
      Он создал все прекрасным в свое время. Он также вложил осознание вечности в сердца людей, но они не могут<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> Или: «Но Он также вложил неведение в сердца людей, чтобы они не могли … »</span></span> постичь всего, что делает Бог, от начала до конца.
  - "3.12": |
      Я понял, что нет ничего лучше для людей, чем быть счастливыми и делать добро, пока они живы.
  - "3.13": |
      И если кто-то может есть, пить и находить удовольствие во всяком своем труде, то это дар Божий.
  - "3.14": |
      Я понял, что все, что делает Бог, пребудет вовек: к этому нечего прибавить и нечего от этого отнять. Бог делает так, чтобы люди благоговели перед Ним.  
  - "3.15": |
      Все, что есть и что будет,  уже было прежде,  ведь Бог повторяет то, что прошло.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Или: «Бог призовет прошлое к ответу»; или: «Бог возвратит прошлое».        </span></span>
  - "3.16": |
      И вот что я еще видел под солнцем:  место суда,  а там царит беззаконие,  место праведности,  а там — несправедливость.
  - "3.17": |
      И подумал я:  «Бог будет судить обоих —  праведника и злодея,  потому что назначено время всякому событию  и всякому делу».
  - "3.18": |
      И еще я подумал о людях: «Бог испытывает их, чтобы показать им, что они подобны животным.
  - "3.19": |
      Одна участь у людей и животных: умирают и те, и другие. Одно у тех и у других дыхание, и нет у человека никаких преимуществ перед животными. Все суета.
  - "3.20": |
      Все возвращается на круги свои: все пришло из праха, и в прах все возвратится.
  - "3.21": |
      Кто знает: поднимается ли дух человека вверх, и опускается ли дух животного вниз, в землю?»
  - "3.22": |
      И увидел я, что нет ничего лучше для человека, чем наслаждаться своим трудом, потому что такова его доля. Ведь кто может показать ему то, что будет после него?  
  - "4.1": |
      И вновь посмотрел я и увидел все те угнетения, которые делаются под солнцем:  я видел слезы угнетенных,  но у них нет утешителя;  сила на стороне их угнетателей,  а у них нет утешителя.
  - "4.2": |
      И посчитал я, что те, кто уже умер,  счастливее тех, кто еще жив.
  - "4.3": |
      Но лучше их обоих тому,  кто еще не был <em>рожден</em>,  кто еще не видел зла,  которое творится под солнцем.
  - "4.4": |
      И увидел я, что весь труд и все достижения происходят от зависти людей друг к другу. И это тоже суета, это — погоня за ветром.  
  - "4.5": |
      Глупый сидит сложа руки  и слабеет от голода.
  - "4.6": |
      Лучше одна горсть с покоем,  чем две горсти с трудом  и погоней за ветром.
  - "4.7": |
      И снова увидел я нечто суетное под солнцем:  
  - "4.8": |
      вот одинокий человек,  и никого нет рядом с ним;  нет у него ни сына, ни брата.  Трудам его нет конца,  но глаза его не насыщаются богатством.  «Для кого же я тружусь, — думает он, —  и почему я лишаю себя удовольствий?»  Это тоже суета —  несчастное дело!
  - "4.9": |
      Двоим лучше, чем одному,  потому что они получат хорошую награду за свой труд.
  - "4.10": |
      Если один упадет,  то его друг поможет ему встать.  Но горе тому, кто упадет,  и не будет никого, кто помог бы ему подняться!
  - "4.11": |
      И если двое лягут вместе, то им будет тепло.  Но как согреться одному?
  - "4.12": |
      Хотя одного и можно одолеть,  двое смогут защититься.  Веревка, свитая из трех нитей, не скоро порвется.
  - "4.13": |
      Лучше бедный, но мудрый юноша, чем старый, но глупый царь, который уже не прислушивается к советам.
  - "4.14": |
      Юноша вышел из темницы, чтобы стать царем, хотя он и родился бедным в своем царстве.
  - "4.15": |
      Я увидел, что все, кто <em>жил и</em> ходил под солнцем, последовали за юношей — преемником царя.
  - "4.16": |
      Не было числа народу, что был на его стороне. Но тем, кто родился позже, не был угоден преемник. Это тоже суета, это — погоня за ветром.
  - "4.17": |
      Следи за своим поведением, когда идешь в дом Божий. Лучше прийти туда, чтобы слушать, нежели приносить необдуманную жертву, подобно глупцам, которые даже не знают, что творят зло. 
  - "5.1": |
      Подумай, прежде чем что-то сказать,  не торопись произнести слово перед Богом.  Бог на небе,  а ты на земле,  так будь же немногословен.
  - "5.2": |
      И как снятся беспокойные сны при множестве забот,  так и речь глупца рождается при множестве слов.
  - "5.3": |
      Когда даешь обет Богу, не замедли исполнить его. Ему не угодны глупцы; исполни то, что обещал.
  - "5.4": |
      Лучше не давать обещания, чем дать и не исполнить.
  - "5.5": |
      Не позволяй устам своим ввести тебя в грех. И не говори посланнику<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Этот посланник, скорее всего, священник, пришедший из храма за обещанным. Однако слово, стоящее в оригинале, можно перевести и как «ангел».</span></span>: «Мое обещание было ошибкой». Зачем тебе, чтобы Бог прогневался на слова твои и уничтожил дело твоих рук?
  - "5.6": |
      Суета во множестве сновидений, как и в многословии, поэтому бойся Бога!
  - "5.7": |
      Если ты увидишь, что в какой-то местности притесняют бедного и не соблюдается правосудие и справедливость, то не удивляйся этому, потому что над одним правителем стоит другой, который наблюдает за ним, а над ними есть еще более высокое начальство.
  - "5.8": |
      Но все же лучше для страны, чтобы у нее был царь, заботящийся о земле.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Или: «Каждый получает прибыль от земли, и даже царь извлекает из нее свою пользу».        </span></span>  
  - "5.9": |
      Кто любит деньги,  тому их никогда не хватает,  и кто любит богатство,  никогда не будет доволен своим доходом.  И это тоже суета.
  - "5.10": |
      Когда увеличивается имущество,  увеличивается и число нахлебников.  В чем польза его владельцу,  кроме как смотреть на него?
  - "5.11": |
      Сон работника — сладок,  много ли он съел или мало.  Но объевшийся богач  все ворочается в своей кровати.
  - "5.12": |
      И видел я ужасное зло под солнцем:  человек зря копил богатство —
  - "5.13": |
      оно было потеряно из-за неудачной сделки,  а теперь ему нечего оставить своему сыну.
  - "5.14": |
      Нагим человек выходит из утробы матери,  и каким он пришел, таким и уходит.  Он ничего не возьмет от труда своего,  не унесет с собой и горсти.
  - "5.15": |
      И это тоже ужасное зло:  каким человек пришел, таким и уходит,  и какая польза ему,  что он трудится на ветер?
  - "5.16": |
      Все дни его жизни проходят во тьме,  в большом разочаровании, огорчении и гневе.
  - "5.17": |
      Затем я понял, что хорошо и правильно для человека есть и пить и находить наслаждение в труде своем под солнцем в течение немногих дней жизни, что дал ему Бог, ведь такова его доля.
  - "5.18": |
      Более того, если Бог дает кому-либо богатство, имущество и возможность пользоваться ими, получить свою долю и наслаждаться своим трудом, то это дар Божий.
  - "5.19": |
      Редко такой человек размышляет о своей жизни, потому что Бог наполняет радостью сердце его.  
  - "6.1": |
      И другое зло я видел под солнцем, и оно часто встречается среди людей:
  - "6.2": |
      Бог дает человеку богатство, имущество и славу, так что у него есть все, чего бы он ни пожелал, но Бог не дает ему пользоваться этим, вместо него пользуется чужой. Это — суета, это — ужасное зло.
  - "6.3": |
      У человека может быть сотня детей, и он может прожить много лет, но сколько бы он ни прожил, если он не мог насладиться своим счастьем и не был даже погребен, то я сказал бы, что выкидыш счастливее его,  
  - "6.4": |
      потому что он приходит напрасно  и уходит во тьму,  и во тьме скрывается имя его.
  - "6.5": |
      <em>Выкидыш</em> даже солнца не видел и не знал, но ему покойнее, чем тому человеку,
  - "6.6": |
      который не насладился своим счастьем, хоть бы он и прожил две тысячи лет. В итоге они оба пойдут в одно и то же место.  
  - "6.7": |
      Все усилия человека, чтобы наполнить свой желудок,  но голод возвращается вновь и вновь.
  - "6.8": |
      Какое же тогда преимущество у мудрого над глупым,  и что приобретает бедняк,  даже если он знает как вести себя с другими?
  - "6.9": |
      Лучше радоваться тому, что имеешь,  чем желать того, что не имеешь.  И это тоже суета,  это — погоня за ветром.
  - "6.10": |
      Всему, что существует, уже дано имя,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Ср. <span class="link">Быт 2:19</span>; <span class="link">Ис 40:26</span>.        </span></span>  и что такое человек, уже давно известно.  Он не может препираться с Тем,  Кто сильнее его.
  - "6.11": |
      Чем больше слов,  тем меньше смысла,  и какая в этом польза человеку?
  - "6.12": |
      Ведь кто знает, что хорошо для человека в течение немногих и суетных дней его жизни, которые проходят словно тень? И кто может сказать человеку, что будет после него под солнцем?  
  - "7.1": |
      Доброе имя лучше превосходного благовония,  и день смерти лучше дня рождения.
  - "7.2": |
      Лучше ходить в дом плача,  чем ходить в дом пира,  потому что смерть — участь каждого человека,  и кто жив, пусть размышляет об этом.
  - "7.3": |
      Печаль лучше смеха,  потому что печальное лицо полезно сердцу.
  - "7.4": |
      Сердце мудрого в доме плача,  а сердце глупого в доме веселья.
  - "7.5": |
      Лучше внимать обличению мудреца,  чем слушать песню глупцов,
  - "7.6": |
      потому что смех глупцов —  словно треск горящего хвороста под котлом.  И это тоже суета.
  - "7.7": |
      Притеснение превращает мудрого человека в глупца,  и взятка портит сердце.
  - "7.8": |
      Конец дела лучше его начала,  терпение лучше гордости.
  - "7.9": |
      Не спеши впадать в гнев,  потому что гнев обитает в сердце глупцов.
  - "7.10": |
      Не спрашивай: «Почему прежние дни были лучше сегодняшних?» —  не от мудрости задают такие вопросы.
  - "7.11": |
      Мудрость — хороша, как и наследство,  и приносит пользу тем, кто видит солнце.
  - "7.12": |
      Мудрость защищает так же, как и деньги,  но ее превосходство в том,  что она сохраняет жизнь ее владельцу.
  - "7.13": |
      Посмотри на дела Божии:  кто может выпрямить то,  что Он сделал кривым?
  - "7.14": |
      В благополучные дни будь счастлив,  а в дни горестные знай:  и то, и другое сотворил Бог,  чтобы человек не мог постичь того,  что будет после него.
  - "7.15": |
      В моей суетной жизни я видел всякое:  праведника, гибнущего в своей праведности,  и нечестивого, живущего долго в своем беззаконии.
  - "7.16": |
      Не будь чересчур праведным  и не выставляй себя слишком мудрым.  Зачем тебе губить себя?
  - "7.17": |
      Также не слишком предавайся злу  и не будь глупым.  Зачем тебе умирать раньше времени?
  - "7.18": |
      Хорошо придерживаться первого совета  и не упускать из виду второго —  боящийся Бога избежит всех<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Или: «следует им обоим».</span></span><em>бед</em>.
  - "7.19": |
      Мудрость делает мудреца сильнее,  чем десять правителей города.
  - "7.20": |
      Нет праведного человека на земле,  который <em>всегда</em> бы поступал правильно  и никогда бы не грешил.
  - "7.21": |
      Не обращай внимание на каждое сказанное слово,  иначе можешь услышать, как раб твой злословит тебя.
  - "7.22": |
      Ты знаешь в сердце своем,  что часто и сам злословил других.
  - "7.23": |
      Все это испытал я мудростью и сказал:  «Я твердо решил стать мудрым»,  но мудрость была так далека от меня!
  - "7.24": |
      Далека она и глубока, глубока —  кто может постичь ее?
  - "7.25": |
      И решил я понять, исследовать и изыскать  мудрость и рассуждение,  и убедиться, что быть нечестивым — глупо  и быть нерассудительным — безумно.
  - "7.26": |
      И нашел я, что горше смерти  та женщина, что подобна сети,  чье сердце — ловушка  и чьи руки — оковы.  Человек, угодный Богу, избежит ее,  а грешник будет ею пойман.
  - "7.27": |
      Вот что я нашел, — сказал Екклесиаст, — слагая одно с другим, чтобы найти разумное объяснение:  
  - "7.28": |
      я все искал, но не находил —  я нашел лишь одного <em>праведного</em> мужчину среди тысячи,  но ни одной <em>праведной</em> женщины.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Соломон женился или имел в качестве наложниц 1 000 женщин, которые отвернули его сердце от Бога. Этот стих, возможно, ссылается на ту печаль, которая появилась из-за этого в его жизни (см. <span class="link">3Цар 11:3</span>).        </span></span>
  - "7.29": |
      Вот что удалось мне найти:  Бог сотворил человека праведным,  а люди пустились во многие помыслы.  
  - "8.1": |
      Кто подобен мудрецу?  Кто понимает значение вещей?  Мудрость просвещает лицо человека  и смягчает его суровый вид.
  - "8.2": |
      Я говорю: повинуйся повелению царя, потому что ты поклялся перед Богом.
  - "8.3": |
      Не спеши покинуть царя и не отстаивай худого дела, потому что он может сделать все, что ему угодно.
  - "8.4": |
      Слово царя властно, кто может сказать ему: «Что ты делаешь?»  
  - "8.5": |
      Кто повинуется его повелениям, не попадет в беду,  мудрое сердце знает нужное время и правильное поведение,
  - "8.6": |
      потому что у всякого дела есть свое время и свой устав,  но несчастья человека тяжким бременем лежат на нем.
  - "8.7": |
      Человек не знает будущего,  и кто может сказать ему что будет?
  - "8.8": |
      Человек не властен удержать ветер,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Или: «дух».</span></span>  также как он не властен и над днем своей смерти.  Воин не может получить увольнение во время битвы,  и нечестивый не спасется своим нечестием.
  - "8.9": |
      Все это увидел я, когда решил постичь разумом все, что делается под солнцем. Иногда человек властвует над другим ему во вред.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Или: «себе самому во вред».        </span></span>
  - "8.10": |
      Еще я видел, что хоронили нечестивых, которые когда-то приходили в храм, но позже они были забыты в том городе, где творили зло. Это тоже суета.
  - "8.11": |
      Когда не скоро выносят приговор за преступление, сердца людей исполняются желанием совершать зло.
  - "8.12": |
      Хотя грешник сто раз совершает грех и долго живет, все же я знаю, что будет лучше тем, кто боится Бога и благоговеет перед Ним.
  - "8.13": |
      А грешнику не будет процветания, и дни его, подобно тени, не продлятся долго, потому что он не боится Бога.
  - "8.14": |
      Есть еще нечто суетное, что случается на земле: праведник получает то, что заслуживает нечестивый, а нечестивый получает то, что заслуживает праведник. И сказал я, что это тоже суета.
  - "8.15": |
      Итак, я воздаю хвалу веселью, потому что нет ничего лучше для человека под солнцем, как есть, пить и веселиться. И радость будет сопровождать его в трудах во все дни его жизни, которые Бог дал ему под солнцем.
  - "8.16": |
      Когда я решил познать мудрость и понаблюдать за трудом человека на земле — его глаза не видят сна ни днем ни ночью, —
  - "8.17": |
      тогда я увидел все, что сделал Бог. Человек не может постичь того, что происходит под солнцем. Как бы человек ни старался постичь этого, он не сможет найти смысла. Даже если какой-нибудь мудрец скажет, что он-то знает, на самом деле он не постиг этого.  
  - "9.1": |
      Итак, поразмышлял я над всем этим и заключил, что и праведные, и мудрецы, и их дела — в руках Божьих, но никто не знает, что ожидает его: любовь или ненависть.
  - "9.2": |
      Все разделяют одну участь: праведник и нечестивый, добрый и злой, чистый и нечистый, приносящий жертву и не приносящий жертвы.  Как бывает с добрым,  так и с грешником,  как с дающим клятвы,  так и с тем, кто боится их давать.
  - "9.3": |
      Это и есть то зло, что происходит повсюду под солнцем: одна участь ожидает всех! Сердца людей полны зла и безумия пока они живы, а после они отходят к умершим.
  - "9.4": |
      Любой, кто жив, имеет надежду, даже живой собаке лучше, чем мертвому льву!  
  - "9.5": |
      Ведь живые знают, что умрут,  а мертвые ничего не знают,  и уже не будет им награды,  и даже память о них утрачена.
  - "9.6": |
      Их любовь, их ненависть  и их ревность уже исчезли,  и никогда более они не будут участвовать  во всем, что происходит под солнцем.
  - "9.7": |
      Итак, иди и ешь с удовольствием свой хлеб и пей вино свое с радостью в сердце, потому что Богу угодны твои дела.
  - "9.8": |
      Всегда носи свою лучшую одежду и надуши волосы благовонным маслом.
  - "9.9": |
      Наслаждайся жизнью со своей женой, которую ты любишь, во все дни твоей суетной жизни, что дал тебе Бог под солнцем. Ведь такова твоя доля в жизни и в труде твоем под солнцем.
  - "9.10": |
      Все, что ты в силах делать, делай, потому что в мире мертвых,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Букв.: «в Шеоле». Шеол — место, где пребывают души умерших.        </span></span> куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости.
  - "9.11": |
      И еще кое-что я видел под солнцем:  не обязательно в беге побеждают быстрые,  а в битве — храбрые,  не всегда у мудрых есть хлеб,  а у разумных — богатство,  как не всегда образованные пользуются благосклонностью,  потому что все зависит от времени и случая.
  - "9.12": |
      Человек не знает когда придет его час:  как рыбы попадаются в губительную сеть,  или птицы — в силки,  так и люди бывают пойманы в день несчастья,  который приходит к ним нежданно.
  - "9.13": |
      Я также видел под солнцем такой пример мудрости, который впечатлил меня:
  - "9.14": |
      был маленький город с небольшим населением. И могучий царь пошел против него, окружил его и провел большие осадные работы против него.
  - "9.15": |
      Но в том городе был мудрый бедняк, и он спас этот город своей мудростью. Однако после никто не вспомнил об этом бедном человеке.
  - "9.16": |
      Тогда сказал я: «Мудрость лучше силы». Но мудростью бедняка пренебрегают и на слова его не обращают внимания.  
  - "9.17": |
      Лучше внимать тихо сказанным словам мудреца,  чем крикам правителя глупых.
  - "9.18": |
      Мудрость лучше орудий войны,  но один согрешивший может погубить много доброго.  
  - "10.1": |
      Как мертвые мухи портят и делают зловонными благовония,  так и небольшая глупость перевешивает мудрость и честь.
  - "10.2": |
      Сердце мудрого влечет его вправо,  а сердце глупого — влево.
  - "10.3": |
      Даже когда глупый просто идет по дороге,  ему не хватает ума,  и всем видно, насколько он глуп.
  - "10.4": |
      Если гнев правителя вспыхнет на тебя,  не покидай своего места —  кротость может сгладить и большие ошибки.
  - "10.5": |
      Есть еще одно зло, которое я видел под солнцем,  ошибку, которую совершает властитель:
  - "10.6": |
      глупых ставят на многие высокие посты,  а богатые занимают низкие.
  - "10.7": |
      Видел я, как рабы ездили на лошадях,  а начальники шли пешком, подобно рабам.
  - "10.8": |
      Кто копает яму, тот может упасть в нее,  и кто разрушает стену, того может ужалить змея.
  - "10.9": |
      Кто работает на каменоломне, тот может покалечиться,  и кто колет дрова, тот подвергает себя опасности.
  - "10.10": |
      Если топор тупой,  и лезвие его не отточено,  то нужно будет прилагать большое усилие,  а мудрость бы все предусмотрела.
  - "10.11": |
      Нет пользы заклинателю от его искусства,  если змея ужалит его до заклинания.
  - "10.12": |
      Благодатны слова из уст мудрого,  а уста глупого губят его самого.
  - "10.13": |
      Начало его речи — глупость,  а конец ее — злое безумие.
  - "10.14": |
      Глупый говорит много,  хотя человек не знает будущего,  и кто может сказать ему, что будет после него?
  - "10.15": |
      Труд утомляет глупого,  который даже не знает, как добраться до города.
  - "10.16": |
      Горе тебе, страна, чей царь — еще ребенок,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Или: «чей царь — как слуга».        </span></span>  и чьи вельможи пируют уже с утра.
  - "10.17": |
      Благо тебе, страна, чей царь из знатного рода,  и чьи вельможи едят и пьют в нужное время —  для подкрепления, а не для пьянства.
  - "10.18": |
      Если человек ленив, то в доме его прогнется потолок,  и если руки его праздны, то протечет крыша.
  - "10.19": |
      Пиры устраиваются для удовольствия,  и вино веселит жизнь,  а деньги обеспечивают и то, и другое.
  - "10.20": |
      Даже в мыслях своих не злословь царя,  и в своей спальне не говори плохо о богатом,  потому что птица небесная может перенести твои слова,  крылатая может передать, что ты сказал.  
  - "11.1": |
      Пускай хлеб свой по воде,  ведь после многих дней ты вновь найдешь его.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Два возможных варианта толкования этого стиха: 1) вложи деньги в морскую торговлю и не останешься без прибыли; 2) будь щедрым, делай добро другим, и они тебе отплатят тем же.</span></span>
  - "11.2": |
      Раздели то, что ты имеешь, на семь или даже восемь частей,  потому что не знаешь, какая беда может случиться в стране.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> Два возможных варианта толкования этого стиха: 1) вложи свои деньги в семь-восемь предприятий, и у тебя будет больше шансов в трудные времена; 2) помогай бедным, и они тебе помогут, если ты окажешься в беде.        </span></span>
  - "11.3": |
      Если тучи полны воды,  то они прольют дождь на землю.  Если дерево упадет на юг или на север,  то куда оно упадет, там и останется.
  - "11.4": |
      Кто наблюдает за ветром, никогда не посеет,  и кто смотрит на облака, никогда не пожнет.
  - "11.5": |
      Как не знаешь путей ветра  и того, как ребенок формируется в утробе матери,  так же не можешь постигнуть дел Бога,  Создателя всего.
  - "11.6": |
      Сей семена утром,  да и вечером не давай отдыха своим рукам,  потому что ты не знаешь,  то или другое будет удачнее,  или и то, и другое будет одинаково хорошо.
  - "11.7": |
      Сладок свет,  и приятно для глаз видеть солнце.
  - "11.8": |
      Сколько бы лет ни жил человек,  пусть всегда веселится.  Но пусть помнит о днях тьмы,  ведь их будет много.  Все, что будет — суета.
  - "11.9": |
      Веселись, юноша, пока молодой,  пусть твое сердце радуется в дни юности твоей.  Следуй влечению сердца твоего  и желанию глаз твоих,  но знай, что за все это  Бог приведет тебя на суд.
  - "11.10": |
      Итак, гони беспокойство из сердца твоего  и удаляй страдание от тела твоего,  потому что детство и юность — суета.  
  - "12.1": |
      Помни своего Создателя в дни юности своей,  пока не настали тяжелые дни  и не приблизились годы, о которых ты скажешь:  «Я не нахожу в них удовольствия!»
  - "12.2": |
      Пока не перестали сиять солнце, и свет,  и луна, и звезды  и не вернулись тучи после дождя.
  - "12.3": |
      Придет день, когда задрожат стерегущие дом,  и сильные мужчины согнутся,  и мелющие женщины перестанут молоть,  потому что осталось их немного,  и помрачатся смотрящие в окно<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> В стихах 2-6 при помощи целого ряда аллегорий описывается старость человека. Стерегущие дом — руки; сильные мужчины — ноги; мелющие женщины — зубы; смотрящие в окно — глаза.</span></span>;
  - "12.4": |
      когда будут запираться двери на улицу  и затихнет звук жернова;  когда человек будет просыпаться даже от щебета птиц,  и умолкнут все песни<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Двери на улицу — вероятно уши; также в этом стихе говорится о старческой бессонице и глухоте.</span></span>;
  - "12.5": |
      когда люди будут бояться высоты  и опасностей на улице;  когда расцветет миндаль,  и отяжелеет кузнечик,  и осыплется каперс.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> Расцветающий миндаль — белые цветы миндаля символизируют седину на голове. Отяжелевший кузнечик — старческая медлительность. Каперс — ягоды и почки этого растения использовались как средство, усиливающее аппетит и половое желание. Данная фраза говорит об отсутствии желаний в старости.</span></span>  Ведь человек отправляется в свой вечный дом,  и плакальщицы проходят по улицам.
  - "12.6": |
      <em>Поэтому помни Его</em>, пока не порвалась серебряная цепочка  и не раскололась золотая чаша,  пока не разбился кувшин у источника  и не обрушилось колесо над колодцем.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Расколовшаяся из-за порванной цепочки чаша-светильник, а также кувшин, разбившийся при падении колодезного колеса, являются символами смерти.</span></span>
  - "12.7": |
      И тогда тело вернется в землю, откуда оно и было взято,  а дух вернется к Богу, Который дал его.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> См. <span class="link">Быт 2:7</span>; <span class="link">Быт 3:19</span>.</span></span>
  - "12.8": |
      «Суета сует! — сказал Екклесиаст. —  Все суета!»
  - "12.9": |
      Екклесиаст не только был мудрым, но и передавал знания народу. Он обдумал, исследовал и записал много мудрых изречений.
  - "12.10": |
      Екклесиаст старался подбирать красивые выражения и верно записал слова истины.
  - "12.11": |
      Слова мудрецов подобны стрекалу, которым пастухи подгоняют скот, и собранные пословицы закрепляются в сознании, словно прочно вбитые гвозди. Они даны одним пастухом.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Слово «пастух» относится либо к Богу как к Пастуху Израиля, либо к царю Соломону как к учителю этой мудрости.</span></span>
  - "12.12": |
      Берегись, сын мой, того, что сверх этого: книги можно составлять без конца, и усиленное изучение утомляет тело.  
  - "12.13": |
      Теперь, когда все было услышано,  вот заключение:  бойся Бога и соблюдай Его повеления,  ведь это все, <em>что важно для</em> человека,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Ведь это все, что важно для человека — букв.: «ведь это — весь человек».        </span></span>
  - "12.14": |
      потому что Бог приведет каждое дело на суд,  включая и то, что сокрыто,  будь оно хорошим или плохим.  
---
