---
title: Job
layout: bibletext
id: Job
verses:
  - "1.1": |
      В земле Уц жил человек по имени Иов. Этот человек был непорочен и праведен, жил в страхе перед Богом и сторонился зла.
  - "1.2": |
      У него родилось семеро сыновей и три дочери.
  - "1.3": |
      Во владении у него было семь тысяч овец, три тысячи верблюдов, пятьсот пар волов и пятьсот ослиц, а еще великое множество слуг. Он был славнее всех жителей Востока.
  - "1.4": |
      Его сыновья сходились, чтобы пировать по очереди в домах друг у друга, и приглашали трех своих сестер, чтобы есть и пить вместе с ними.
  - "1.5": |
      Когда время пиров истекало, Иов посылал <em>за ними</em> и освящал их. Рано утром он возносил за каждого из них всесожжение, думая: «Быть может, мои сыновья согрешили и оскорбили Бога в своем сердце». Так Иов поступал постоянно.
  - "1.6": |
      Однажды сыновья Божьи пришли, чтобы предстать перед Господом, и с ними пришел сатана.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Сатана — это имя переводится как «противник», «обвинитель».</span></span>
  - "1.7": |
      Господь спросил сатану:  — Откуда ты пришел?  Сатана ответил Господу:  — Я скитался по земле и обошел ее всю.
  - "1.8": |
      Господь сказал сатане:  — Приметил ли ты Моего слугу Иова? Нет на земле такого человека, как он: непорочного и праведного, кто живет в страхе перед Богом и сторонится зла.
  - "1.9": |
      — Разве даром Иов боится Бога? — ответил Господу сатана. —
  - "1.10": |
      Разве не Ты оградил его самого, его домашних и все его добро? Ты благословил дело его рук, и его стада и отары заполонили землю.
  - "1.11": |
      Но протяни руку и порази все, что у него есть, — и он проклянет Тебя прямо в лицо.
  - "1.12": |
      Господь сказал сатане:  — Хорошо, все, что у него есть, в твоих руках, но на него самого руки не поднимай.  И сатана ушел от Господа.
  - "1.13": |
      Однажды, когда сыновья и дочери Иова пировали и пили вино в доме у старшего из братьев,
  - "1.14": |
      к Иову пришел вестник и сказал:
  - "1.15": |
      — Волы пахали и ослицы паслись неподалеку, когда напали шевеяне и угнали их. Они предали слуг мечу, и я — единственный, кто спасся, чтобы рассказать тебе об этом!
  - "1.16": |
      Он еще говорил, когда пришел другой вестник и сказал:  — Божий огонь пал с небес и сжег овец и слуг, и я — единственный, кто спасся, чтобы рассказать тебе об этом!
  - "1.17": |
      Он еще говорил, когда пришел третий вестник и сказал:  — Халдеи собрались в три отряда, набросились на стадо твоих верблюдов и угнали их. Они предали всех слуг мечу, и я — единственный, кто спасся, чтобы рассказать тебе об этом!
  - "1.18": |
      Он еще говорил, когда пришел еще один вестник и сказал:  — Твои сыновья и дочери пировали и пили вино в доме у старшего брата,
  - "1.19": |
      как вдруг страшный вихрь примчался из пустыни и пошатнул дом с четырех углов. Дом рухнул на них, и все они погибли, а я — единственный, кто спасся, чтобы рассказать тебе об этом.
  - "1.20": |
      Тогда Иов встал, разорвал на себе одежду и обрил голову. Он пал на землю, простерся ниц
  - "1.21": |
      и сказал:  — Нагим я вышел из чрева матери,  нагим из него и уйду.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Из него и уйду — букв.: «туда и вернусь».        </span></span>  Господь даровал, Господь и отнял —  да будет имя Господне благословенно.
  - "1.22": |
      Во всем этом Иов не согрешил и не обвинил Бога в несправедливости к нему.  
  - "2.1": |
      Однажды сыновья Божьи пришли, чтобы предстать перед Господом, и сатана пришел с ними, чтобы предстать перед Ним.
  - "2.2": |
      Господь сказал сатане:  — Откуда ты пришел?  Сатана ответил Господу:  — Я скитался по земле и обошел ее всю.
  - "2.3": |
      Господь сказал сатане:  — Приметил ли ты Моего слугу Иова? Нет на земле такого человека, как он: непорочного и праведного, кто живет в страхе перед Богом и сторонится зла. Он по-прежнему тверд в своей непорочности, а ты настраивал Меня против него, чтобы погубить его без вины.
  - "2.4": |
      — Кожа за кожу!<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> Вероятно, это выражение было поговоркой из области меновой торговли. По сути, сатана здесь говорит о том, что потери Иова еще приемлемы, пока с ним самим все в порядке.        </span></span> — отвечал сатана. — За свою жизнь человек отдаст все, что имеет.
  - "2.5": |
      Но протяни руку и порази его кости и плоть, и он проклянет Тебя прямо в лицо.
  - "2.6": |
      Господь сказал сатане:  — Хорошо. Он в твоих руках, только сохрани ему жизнь.
  - "2.7": |
      Сатана ушел от Господа и поразил Иова болезненными язвами с головы до пят.
  - "2.8": |
      Тогда Иов взял черепок от глиняной посуды, чтобы скоблить себя им, и сел в пепел.
  - "2.9": |
      Жена сказала ему:  — Ты все еще держишься за свою непорочность? Прокляни Бога и умри!
  - "2.10": |
      Он ответил ей:  — Ты говоришь как безумная. Разве мы должны принимать от Бога только хорошее и не принимать плохого?  Во всем этом Иов не согрешил ни словом.
  - "2.11": |
      Когда трое друзей Иова — Элифаз из Темана, Билдад из Шуаха и Цофар из Наамы услышали о постигших его бедах, они отправились в путь, покинув свои дома, и встретились, чтобы идти плакать с ним и утешать его.
  - "2.12": |
      Увидев издали, они его едва узнали. Они начали рыдать, разорвали на себе одежду и посыпали головы пеплом.
  - "2.13": |
      Они сидели рядом с ним на земле семь дней и семь ночей. Никто из них не сказал ему ни слова, потому что они видели, как сильно он страдает.  
  - "3.1": |
      После этого Иов заговорил и проклял день, когда он появился на свет.
  - "3.2": |
      Он сказал:  
  - "3.3": |
      — Да сгинет день, когда я родился,  и ночь, когда сказали: «Ребенок зачат!»
  - "3.4": |
      Пусть тот день станет тьмой,  пусть Бог с высоты не вспомнит о нем,  пусть свет в тот день не сияет.
  - "3.5": |
      Пусть он достанется мраку и мгле,  пусть будет затянут тучей,  пусть тьма его свет затмит.
  - "3.6": |
      Пусть той ночью владеет тьма,  пусть не сочтется она в днях года  и не войдет ни в один из месяцев.
  - "3.7": |
      Пусть та ночь будет бесплодной,  и не раздастся в ней крик радости.
  - "3.8": |
      Пусть проклянут эту ночь те, кто проклинают дни,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Или: «море».</span></span>  те, кто способен разбудить Левиафана.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Левиафан — морское чудовище, символ враждебных Богу сил. Иов призывает чародеев пробудить Левиафана, чтобы тот проглотил ночь его зачатия и день его рождения.</span></span>
  - "3.9": |
      Пусть померкнут звезды на ее заре;  пусть ждет она утра и не дождется,  не увидит первых лучей рассвета,
  - "3.10": |
      за то, что не затворила дверей материнского чрева  и не скрыла от моих глаз горе.
  - "3.11": |
      Почему не погиб я при родах  и не умер <em>сразу же</em> после рождения?
  - "3.12": |
      Зачем меня держали на коленях<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> Речь может идти либо о коленях матери, кормящей своего младенца, либо отца или деда, которые, по древнему обычаю, брали на колени новорожденного, этим признавая его своим потомком и членом семьи (см. <span class="link">Быт 50:23</span>).        </span></span>  и вскармливали грудью?
  - "3.13": |
      Я лежал бы сейчас в мире,  спал бы себе спокойно
  - "3.14": |
      среди царей и мудрецов земли,  которые строили себе то, что ныне в руинах,
  - "3.15": |
      среди правителей, у которых было золото,  и которые свои дома наполнили серебром.
  - "3.16": |
      Почему не зарыли меня как мертворожденного,  как младенца, который не увидел света?
  - "3.17": |
      Там прекращается суета неправедных,  и утомленные находят покой.
  - "3.18": |
      Там отдыхают вместе пленники  и не слышат криков смотрителя.
  - "3.19": |
      Там и малый, и великий равны  и слуга свободен перед господином.
  - "3.20": |
      На что дан страдальцу свет,  и жизнь — тому, чья душа скорбит,
  - "3.21": |
      тому, кто ждет смерти, но она не идет,  даже если он ищет ее усердней, чем клад,
  - "3.22": |
      тому, кто с радостью и ликованием  обрел бы могилу?
  - "3.23": |
      Зачем дана жизнь тому,  чей путь сокрыт,  тому, перед кем поставил преграду Бог?
  - "3.24": |
      Вздохи мои вместо еды;  льются стоны мои, как вода.
  - "3.25": |
      Чего я боялся, то и произошло;  чего страшился, то со мной и случилось.
  - "3.26": |
      Нет мне ни мира, ни покоя;  нет мне отдыха, настала смута.  
  - "4.1": |
      Тогда ответил Элифаз из Темана:  
  - "4.2": |
      — Если кто-нибудь решится сказать тебе слово,  не досадит ли тебе?  Впрочем, кто в силах удержать речь?
  - "4.3": |
      Вспомни о том, как ты наставлял многих  и укреплял ослабевшие руки.
  - "4.4": |
      Слова твои были падающим опорой,  и дрожащие колени ты укреплял.
  - "4.5": |
      А теперь тебя постигли беды, и ты изнемог,  тебя коснулось несчастье, и ты устрашен.
  - "4.6": |
      Не в страхе ли перед Богом твоя уверенность,  а надежда — в непорочности твоих путей?
  - "4.7": |
      Подумай, случалось ли гибнуть праведнику?  Были ли справедливые уничтожены?
  - "4.8": |
      Я видел, что те, кто вспахивает несчастье  и сеет беду, их и пожинают.
  - "4.9": |
      От дуновения Божьего исчезают они  и от дыхания Его гнева погибают.
  - "4.10": |
      Пусть львы рычат и ревут —  сломаны будут зубы у свирепых львов.
  - "4.11": |
      Гибнет лев без добычи,  и разбежались детеныши львицы.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Львы здесь символизируют нечестивых людей.</span></span>
  - "4.12": |
      Ко мне прокралось слово,  но я уловил лишь отзвук его.
  - "4.13": |
      Среди беспокойных ночных видений,  когда людьми владеет глубокий сон,
  - "4.14": |
      меня объяли страх и трепет,  и я задрожал всем телом.
  - "4.15": |
      Дух овеял мое лицо,  и волосы мои встали дыбом.
  - "4.16": |
      Он возник,  но я не мог понять, кто это.  Некий облик явился моим глазам,  и услышал я тихий голос<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Или: «и в тишине я услышал голос».</span></span>:
  - "4.17": |
      «Может ли смертный быть пред Богом праведен,  а человек — пред Создателем чист?
  - "4.18": |
      Если Бог не доверяет даже Своим слугам,  если даже в ангелах находит недостатки,
  - "4.19": |
      то что говорить о живущих в домах из глины,  чье основание — прах,  кого раздавить легче моли!
  - "4.20": |
      Гибнут они между зарей и сумерками;  не заметишь, как они исчезнут.
  - "4.21": |
      Веревки их шатров порваны,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Или: «колышки их шатров выдернуты». Колышек шатра символизирует жизнь, процветание и изобилие.        </span></span>  и умрут они, не познав мудрости».  
  - "5.1": |
      Если хочешь, зови, только кто ответит?  Кого из святых позовешь на помощь?
  - "5.2": |
      Гнев погубит глупого,  а зависть убьет простака.
  - "5.3": |
      Я видел сам, как глупец укоренился,  но нежданно его дом был проклят.
  - "5.4": |
      У детей его нет защитника,  их бьют в суде, но некому их спасти.
  - "5.5": |
      Голодный ест его урожай,  и даже то, что растет среди терна;  а жаждущий уносит его добро.
  - "5.6": |
      Несчастье не появляется из земли,  и беда не вырастает на поле,
  - "5.7": |
      но человек рожден для несчастий,  как искры — чтобы улетать ввысь.
  - "5.8": |
      Что до меня, то я бы воззвал к Богу,  Богу бы доверил свое дело.
  - "5.9": |
      Он творит великое и непостижимое,  бессчетные чудеса.
  - "5.10": |
      Он посылает на землю дождь  и орошает поля;
  - "5.11": |
      Он возвышает униженных,  и возносятся плачущие к спасению.
  - "5.12": |
      Он разрушает замыслы хитрецов,  чтобы не было успеха их рукам,
  - "5.13": |
      Он ловит мудрых на их же хитрость,  и замыслы коварных рушатся.
  - "5.14": |
      В дневное время мрак покрывает их;  и в полдень они идут, как ночью, на ощупь.
  - "5.15": |
      Он спасает бедного от меча их уст;  Он спасает его от руки могучих.
  - "5.16": |
      Итак, есть надежда у нищего,  и неправда сомкнет уста свои.
  - "5.17": |
      Как блажен тот, кого вразумляет Бог;  не презирай наставления Всемогущего.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Евр «Шаддай»; также в других местах книги.</span></span>
  - "5.18": |
      Он ранит, но Сам перевяжет;  Он поражает, но Его же рука исцеляет.
  - "5.19": |
      От шести несчастий тебя избавит,  и седьмая беда тебя не коснется.
  - "5.20": |
      В голод избавит тебя от смерти,  в сражении — от удара меча.
  - "5.21": |
      Ты будешь укрыт от бича языка  и не будешь бояться прихода беды.
  - "5.22": |
      Над бедой и голодом посмеешься  и не будешь бояться диких зверей.
  - "5.23": |
      Ты будешь в союзе с камнями на поле,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Или: «Ты будешь вспахивать чистое поле». Вот два вероятных толкования этого места: 1) поля будут свободны от камней; 2) межевые камни не будут сдвинуты.        </span></span>  и полевые звери будут в мире с тобой.
  - "5.24": |
      Ты узнаешь, что шатер твой в безопасности,  осмотришь владения свои — ничего не пропало.
  - "5.25": |
      Ты узнаешь, что твое потомство многочисленно,  и потомков твоих, как травы на земле.
  - "5.26": |
      Ты сойдешь в могилу достигнув зрелости,  словно сноп на гумно в должный срок.
  - "5.27": |
      Вот так, мы исследовали это — все верно.  Выслушав это, сам всему научись.  
  - "6.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "6.2": |
      — О если взвесить мои страдания,  мою беду положить на весы!
  - "6.3": |
      Они перевесили бы песок морей —  мои слова оттого и бессвязны.
  - "6.4": |
      Стрелы Всемогущего во мне,  напоен мой дух их ядом;  ужасы Божьи ополчились против меня.
  - "6.5": |
      Разве ревет дикий осел на пастбище?  Разве мычит бык над кормушкой?
  - "6.6": |
      Разве вкусна еда без соли?  И разве есть вкус в яичном белке?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "6.7": |
      Я гнушаюсь прикоснуться к такой пище;  вот что в несчастье стало моей пищей.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "6.8": |
      О, когда сбылась бы просьба моя,  и Бог исполнил бы мою надежду —
  - "6.9": |
      соизволил бы Бог сокрушить меня,  и, руку протянув, сразил бы!
  - "6.10": |
      У меня тогда было бы утешение —  радость в боли непрекращающейся:  слов Святого я не отверг.
  - "6.11": |
      Откуда взять силы, чтобы ждать?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Или: «надеяться».</span></span>  Каков мой конец, чтобы терпеть?
  - "6.12": |
      Разве моя сила — сила камня?  Разве из бронзы моя плоть?
  - "6.13": |
      Разве есть во мне сила помочь себе,  когда счастье меня оставило?
  - "6.14": |
      Не проявивший милосердия к другу,  потерял страх перед Всемогущим.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "6.15": |
      Но братья мои ненадежны, как паводок,  как реки, которые разливаются,
  - "6.16": |
      потемнев от талого льда,  разбухнув от талого снега,
  - "6.17": |
      но затем исчезают во время зноя:  когда припечет — пропадают.
  - "6.18": |
      Караваны сворачивают с путей,  идут в пустыню и гибнут.
  - "6.19": |
      Караваны из Темы ищут воду,  купцы из Шевы надеются.
  - "6.20": |
      Они разуверились, понадеявшись;  пришли туда, только чтоб обмануться.
  - "6.21": |
      Так и вы теперь — ничто<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>;  увидев беду мою, испугались.
  - "6.22": |
      Просил ли я подарить мне что-нибудь  или заплатить за меня от вашего достатка?
  - "6.23": |
      Просил ли я спасти меня от руки врага  или выкупить из рук разбойников?
  - "6.24": |
      Научите меня, и я умолкну;  покажите, в чем я ошибся.
  - "6.25": |
      Как правда глаза колет!  Но что доказали ваши упреки?
  - "6.26": |
      Вы хотите порицать мои слова?  Неужели речи отчаявшегося — лишь ветер?
  - "6.27": |
      Вы бросали бы жребий о сиротах  и торговали бы друзьями.
  - "6.28": |
      Но прошу, взгляните на меня.  Солгу ли я вам в лицо?
  - "6.29": |
      Смягчитесь, не будьте несправедливыми;  смягчитесь, ведь я все еще прав!
  - "6.30": |
      Разве есть неправда на языке моем?  Разве мое небо не различит слова лжи?  
  - "7.1": |
      Не тяжкий ли труд уготовлен на земле человеку?  Дни его — не дни ли батрака?
  - "7.2": |
      Как раб, который жаждет вечерней тени,  как батрак, который ожидает платы,
  - "7.3": |
      так и я получил месяцы суеты,  и горькие ночи отпущены мне.
  - "7.4": |
      Ложась, размышляю: «Когда я встану?» —  но тянется ночь, и я ворочаюсь до зари.
  - "7.5": |
      Червями и язвами плоть одета,  кожа потрескалась и гноится.
  - "7.6": |
      Бегут мои дни быстрее ткацкого челнока,  и к концу устремляются без надежды.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Здесь присутствует игра слов: еврейское слово тиква может означать и «надежда», и «нить». Другой вариант перевода: « … к концу, потому что нет нити».</span></span>
  - "7.7": |
      Вспомни, Боже, что жизнь моя — лишь дуновение;  уже не увидеть счастья моим глазам.
  - "7.8": |
      Око, что видит меня, не увидит меня вскоре;  будешь искать меня, но меня больше нет.
  - "7.9": |
      Как редеет облако и исчезает,  так не выйдет и тот, кто спускается в мир мертвых.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> Мир мертвых — евр: «шеол»</span></span>
  - "7.10": |
      Не возвратится он больше в свой дом,  и не вспомнит о нем родина его.
  - "7.11": |
      Поэтому я не стану молчать —  выговорюсь в скорби духа,  в муке души пожалуюсь.
  - "7.12": |
      Разве я море или чудовище морское,  что Ты окружил меня стражей?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> По древним ближневосточным представлениям море и морское чудовище олицетворяли собой враждебные Богу силы.</span></span>
  - "7.13": |
      Как подумаю: «Утешит меня постель,  печаль мою ложе развеет»,
  - "7.14": |
      так Ты снами меня страшишь  и ужасаешь видениями,
  - "7.15": |
      и тогда мне лучше, чтобы прекратилось дыхание, и я умер,  чем пребывать в этом теле.
  - "7.16": |
      Я презираю жизнь — все равно мне не жить вечно.  Отступи от меня — мои дни суета.
  - "7.17": |
      Кто такой человек, что Ты так его возвеличил,  что обращаешь на него внимание,
  - "7.18": |
      что каждое утро посещаешь его  и поминутно испытываешь?
  - "7.19": |
      Неужели не отступишь Ты от меня,  не дашь сглотнуть слюну?
  - "7.20": |
      Если я согрешил, что Тебе я сделал,  Тебе, о Страж человека?  За что Ты поставил меня Своей мишенью?  За что я стал Тебе<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Или: «себе самому».        </span></span> в тягость?
  - "7.21": |
      Почему не простишь моих проступков  и не отпустишь грехов?  Скоро, скоро я лягу в землю;  будешь искать меня, но меня уже не будет.  
  - "8.1": |
      Тогда ответил Билдад из Шуаха:  
  - "8.2": |
      — Долго ли будешь ты так говорить?  Твои слова — буйный ветер!
  - "8.3": |
      Разве Бог извращает суд?  Извращает ли Всемогущий правду?
  - "8.4": |
      Если твои дети согрешили против Него,  Он отдал их во власть их греха.
  - "8.5": |
      Но если ты воззовешь к Богу  и помолишься Всемогущему,
  - "8.6": |
      если ты чист и праведен,  то и ныне поднимется Он для тебя  и вернет тебя на должное место.
  - "8.7": |
      Прежнее тебе покажется ничтожным,  настолько велико будет твое будущее.
  - "8.8": |
      Спроси прежнее поколение,  рассмотри, что узнали их предки,
  - "8.9": |
      ведь мы лишь вчерашние и ничего не знаем,  наши дни на земле — лишь тень.
  - "8.10": |
      Неужели они не научат тебя, не наставят  и слов своей мудрости не изрекут?
  - "8.11": |
      Растет ли папирус, где нет болот?  Поднимается ли тростник без влаги?
  - "8.12": |
      Пока в цвету они и еще не срезаны,  но засыхают быстрее всех трав.
  - "8.13": |
      Таков удел всех, кто забыл Бога,  и умирает надежда безбожников.
  - "8.14": |
      Их упование непрочно,  их безопасность — паучья сеть.
  - "8.15": |
      Обопрутся на сеть свою — она не выдержит,  схватятся — не удержит.
  - "8.16": |
      Расцветают они под солнцем,  простирая ветви над садом;
  - "8.17": |
      груду камней оплетая корнями,  пробиваются они меж камней.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "8.18": |
      А когда их исторгнут с прежнего места,  само место от них отречется:  «Я никогда вас не видело».
  - "8.19": |
      Вот вся радость их жизни!<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Или: «Посмотри, жизнь нечестивого испарится».        </span></span>  А из земли прорастут другие.
  - "8.20": |
      Итак не отвергнет Бог беспорочного  и не поддержит руки злодея.
  - "8.21": |
      Он наполнит еще смехом твои уста  и ликованием — губы твои.
  - "8.22": |
      Враги твои облекутся в стыд,  и шатров нечестивых не станет.  
  - "9.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "9.2": |
      — Воистину, знаю, что это так.  Но будет ли смертный перед Богом прав?
  - "9.3": |
      Если бы он захотел с Ним спорить,  не смог бы ответить ни на один из тысячи вопросов.
  - "9.4": |
      Великий мудростью, крепкий силой —  кто с Ним спорил и остался цел?
  - "9.5": |
      Он передвигает горы без ведома <em>людей</em>  и в Своем гневе рушит их.
  - "9.6": |
      Он колеблет землю и сдвигает с места,  и основания ее дрожат.
  - "9.7": |
      Он солнцу велит, и оно не светит;  печатью Он заключает звезды.
  - "9.8": |
      Он один простирает небеса  и попирает волны морские.
  - "9.9": |
      Он сотворил Большую Медведицу и Орион,  Плеяды и южные созвездия.
  - "9.10": |
      Творит Он великое и непостижимое,  бессчетные чудеса.
  - "9.11": |
      Вот, Он пройдет передо мной, а я Его не увижу,  пронесется мимо, а я Его не замечу.
  - "9.12": |
      Вот, Он схватит, и кто Его остановит?  Кто скажет Ему: «Что ты делаешь?»
  - "9.13": |
      Бог не станет удерживать Свой гнев;  Помощники Раава<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> Раав — мистическое морское чудовище, символизирующее силы зла и разрушения.</span></span> перед Ним падут.
  - "9.14": |
      Как же мне спорить с Ним?  Где найти слова, чтобы Ему возразить?
  - "9.15": |
      Пусть я и невиновен, я не смог бы ответить;  я бы мог лишь молить судью моего о милости.
  - "9.16": |
      Если бы звал я, и Он ответил, —  не поверю, что Он выслушал бы меня.
  - "9.17": |
      Тот, Кто налетает на меня, словно вихрь,  умножает мне раны безвинно;
  - "9.18": |
      не дает мне дух перевести  и насыщает меня бедой.
  - "9.19": |
      Если в силе дело, то Он могуч!  А если в правосудии, то кто приведет Его на суд?
  - "9.20": |
      Пусть я невиновен — мои уста осудят меня;  если даже я безупречен, они вынесут мне приговор.
  - "9.21": |
      Я безвинен, но мне уже все равно;  я презираю свою жизнь.
  - "9.22": |
      Да, все одно, поэтому и говорю:  «Он губит и безвинного и нечестивого».
  - "9.23": |
      Когда внезапно разит беда,  Он смеется отчаянию невинных.
  - "9.24": |
      Когда страна в руках у нечестивых,  Он ослепляет ее судей.  Если не Он, то кто же?
  - "9.25": |
      Бегут мои дни быстрее гонца;  они улетают, не видя блага;
  - "9.26": |
      ускользают прочь, как быстрые папирусные лодки,  как орлы, что падают на добычу.
  - "9.27": |
      И даже если скажу: «Я позабуду жалобы,  изменю свой мрачный вид и улыбнусь»,
  - "9.28": |
      я все равно боюсь своих страданий:  так как я знаю, что Ты не признаешь меня невинным.
  - "9.29": |
      А раз я уже обвинен,  то зачем мне бороться впустую?
  - "9.30": |
      Даже если вымоюсь снеговой водой,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Или: «с мылом».</span></span>  руки отмою щелоком,
  - "9.31": |
      то и тогда Ты погрузишь меня в грязь,  что даже моя одежда мной побрезгует.
  - "9.32": |
      Он не смертный, как я, чтобы мне ответить Ему,  чтобы сойтись нам в суде на тяжбу.
  - "9.33": |
      Нет посредника между нами,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Или: «О если бы был между нами посредник».</span></span>  кто положил бы руку на нас обоих,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-26"> То есть «кто мог бы нас справедливо рассудить».        </span></span>
  - "9.34": |
      нет того, кто отвел бы Его жезл от меня,  чтобы Его ужас не терзал меня больше.
  - "9.35": |
      Тогда я говорил бы, не страшась Его,  потому что сам по себе я не такой.  
  - "10.1": |
      Мне опротивела жизнь;  дам волю моей жалобе,  в горечи души буду говорить.
  - "10.2": |
      Я Богу скажу: «Не осуждай меня.  Скажи же, что Ты против меня имеешь?»
  - "10.3": |
      Или Тебе нравится быть жестоким,  презирать создание Твоих рук,  одобряя замыслы нечестивых?
  - "10.4": |
      Разве плотские у Тебя глаза?  Разве смотришь Ты, словно смертный смотрит?
  - "10.5": |
      Разве Твои дни, как дни смертных,  и года, как у человека,
  - "10.6": |
      что Ты торопишься найти мою вину  и выискать мой грех —
  - "10.7": |
      хоть и знаешь, что я невиновен?  Никто меня от Тебя не спасет.
  - "10.8": |
      Руки Твои вылепили и создали меня,  а теперь Ты губишь меня?
  - "10.9": |
      Вспомни, что Ты вылепил меня, как из глины.  Неужели ныне вернешь меня в прах?
  - "10.10": |
      Не Ты ли излил меня, как молоко,  и сгустил меня, как творог;
  - "10.11": |
      одел меня кожей и плотью,  скрепил костями и жилами?
  - "10.12": |
      Ты мне жизнь даровал и явил мне милость,  и Твоей заботой хранился мой дух.
  - "10.13": |
      Но вот то, что Ты в сердце Своем сокрыл,  и я знаю, что Ты это задумал:
  - "10.14": |
      если я согрешу, Ты выследишь  и не отпустишь мне грех.
  - "10.15": |
      Если я виновен — горе мне!  Но если и прав, мне головы не поднять,  потому что горю от стыда  и пресыщен бедствием.
  - "10.16": |
      Если голову подниму,  Ты бросаешься на меня, как лев,  вновь и вновь устрашая меня Своей силой.
  - "10.17": |
      Приводишь новых свидетелей против меня,  умножаешь против меня Свой гнев,  и все новые и новые войска бросаешь на меня.
  - "10.18": |
      Зачем Ты вывел меня из чрева?  Лучше бы я умер, и никто не увидел бы меня.
  - "10.19": |
      Как бы я хотел никогда не жить,  сразу из утробы перенестись в могилу!
  - "10.20": |
      Разве дни моей жизни не кратки?  Отступи от меня, чтобы утешиться мне на миг,
  - "10.21": |
      прежде чем в путь безвозвратный отправлюсь,  в край мрака и смертной мглы,
  - "10.22": |
      в землю кромешной ночи,  в тот неустроенный край смертной мглы,  где сам свет подобен тьме. 
  - "11.1": |
      Тогда ответил Цофар из Наамы:  
  - "11.2": |
      — Остаться ли множеству слов без ответа?  Должен ли краснобай быть оправданным?
  - "11.3": |
      Разве болтовня твоя заставит людей замолчать?  Неужели не посрамят тебя, когда ты глумишься?
  - "11.4": |
      Ты говоришь: «Учение мое верно,  и чист я в Твоих глазах».
  - "11.5": |
      О, если бы Бог ответил,  отверз бы против тебя уста
  - "11.6": |
      и сокровенную мудрость тебе открыл,  ведь двулика подлинная премудрость.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-27"> Или: «и ты узнал бы вдвое больше»; или: «что тебе следовало бы претерпеть вдвое больше». Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>  Знай же, что часть твоих грехов  Бог предал забвению.
  - "11.7": |
      Можешь ли Божьи глубины постигнуть?  До конца ли познаешь Всемогущего?
  - "11.8": |
      Он выше небес — что ты сможешь сделать?  Глубже мира мертвых — что ты сможешь узнать?
  - "11.9": |
      Их мера длиннее земли,  шире моря.
  - "11.10": |
      Если пройдет Он, бросит в темницу  и созовет суд — кто Ему помешает?
  - "11.11": |
      Ведь Ему известно кто лжив;  Он видит зло — неужели оставит его без внимания?
  - "11.12": |
      Но глупец наберется ума лишь тогда,  когда дикий осел переродится в человека.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-28"> Или: «когда дикий осел родится домашним». Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "11.13": |
      Но если ты сердце Ему отдашь  и руки к Нему прострешь,
  - "11.14": |
      если грех, что в руке у тебя, отбросишь  и прогонишь порок из своих шатров,
  - "11.15": |
      то поднимешь лицо свое без стыда,  встанешь прямо и не будешь бояться.
  - "11.16": |
      Тогда ты несчастье свое забудешь,  будешь помнить о нем, как об утекшей воде.
  - "11.17": |
      Жизнь твоя станет яснее полдня,  а тьму рассеет заря.
  - "11.18": |
      Ты будешь спокоен, ведь есть надежда;  ты огражден,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-29"> Или: «будешь оглядываться вокруг».        </span></span> — будешь спать безопасно.
  - "11.19": |
      Ляжешь, и никто тебя не устрашит,  и многие будут заискивать перед тобой.
  - "11.20": |
      А глаза нечестивых померкнут,  и убежища им не будет.  Их надежда — что предсмертный вздох.  
  - "12.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "12.2": |
      — Ну, конечно же, только вы люди,  и мудрость умрет вместе с вами!
  - "12.3": |
      Но у меня есть ум, как у вас;  я ничем не хуже вас,  да и кто же всего этого не знает?
  - "12.4": |
      Я стал для друзей посмешищем,  а ведь я к Богу взывал, и Он мне отвечал!  Я, праведный и безупречный,  стал посмешищем!
  - "12.5": |
      Кто, находясь в благополучии, презирает несчастного,  тот вскоре и сам поскользнется.
  - "12.6": |
      Шатры грабителей в безопасности,  и те, кто гневит Бога, спокойны,  словно держат Бога в руках.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-30"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "12.7": |
      Но спроси у животных, они научат тебя,  у небесных птиц, они тебе скажут.
  - "12.8": |
      Побеседуй с землей, она наставит тебя,  и рыбы морские тебе возвестят.
  - "12.9": |
      Кто среди них не знает,  что все это сделала рука Господня?
  - "12.10": |
      Жизнь всякой твари в Его руке,  как и дыхание всякого человека.
  - "12.11": |
      Разве не ухо различает слова,  и не язык распознает вкус пищи?
  - "12.12": |
      Разве не у старейших мудрость?  Разве долгая жизнь не приносит разум?
  - "12.13": |
      У Бога — мудрость и сила;  совет и разум — Его.
  - "12.14": |
      Что Он разрушил, не восстановится,  заключенные Им не выйдут на волю.
  - "12.15": |
      Он удержит воды, и будет засуха,  отпустит — они затопят землю.
  - "12.16": |
      У Него всесилие и премудрость;  в Его власти и обманутый, и обманщик.
  - "12.17": |
      Советчиков Он гонит босыми  и глупцами делает судей.
  - "12.18": |
      У царей Он развязывает пояса мантии,  и обвязывает им бедра повязкой раба.
  - "12.19": |
      Священников Он гонит босыми,  и низвергает сильных.
  - "12.20": |
      Он лишает речи искусных советников  и отбирает разум у старцев.
  - "12.21": |
      Он покрывает позором знатных  и лишает оружия могучих.
  - "12.22": |
      Он открывает глубины тьмы  и выводит на свет тень смертную.
  - "12.23": |
      Он возвышает и губит народы,  умножает их и рассеивает.
  - "12.24": |
      Он лишает рассудка земных владык  и шлет их в пустыню, где нет пути.
  - "12.25": |
      Бредут они на ощупь в темноте, без света,  и шатаются, словно пьяные.  
  - "13.1": |
      Глаза мои все это видели,  слышали уши, и понял ум.
  - "13.2": |
      Что знаете вы, то знаю и я;  я не хуже вас.
  - "13.3": |
      Но я бы хотел поговорить со Всемогущим,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-31"> Евр: «Шаддай»</span></span>  с Богом поспорить о моем деле.
  - "13.4": |
      А вы замарали меня ложью,  все вы — бесполезные лекари.
  - "13.5": |
      О если бы вы все вместе замолчали!  В этом была бы мудрость для вас.
  - "13.6": |
      Выслушайте же мои доводы,  внимайте укорам моих уст.
  - "13.7": |
      Неужели вы станете лгать ради Бога  и обманывать ради Него?
  - "13.8": |
      Будете ради Него пристрастными  и в суде станете Его выгораживать?
  - "13.9": |
      Что с вами будет, если Он испытает вас?  Обманете ли вы Его, как обманываете людей?
  - "13.10": |
      Он непременно осудит вас,  если вы были втайне пристрастны.
  - "13.11": |
      Не страшит вас Его величие?  Ужас перед Ним вас не объемлет?
  - "13.12": |
      Изречения ваши — зола,  и оплот ваш — оплот из глины.
  - "13.13": |
      Замолчите, и я буду говорить;  а потом пусть будет со мной, что будет.
  - "13.14": |
      Я подвергну себя опасности,  жизнью своей рискну.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-32"> Букв.: «Плоть свою я зубами стисну, жизнь свою в руку себе вложу».</span></span>
  - "13.15": |
      Он убивает меня, но я буду надеяться на Него<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-33"> Или: «Вот, Он убивает меня, и нет мне надежды, но … ».        </span></span>;  перед Его лицом я защищу свой путь!
  - "13.16": |
      И в этом мое спасение,  ведь безбожник предстать перед Ним не осмелится!
  - "13.17": |
      Внимайте моим словам;  пусть дойдет моя речь до ваших ушей.
  - "13.18": |
      Вот, я завел судебное дело  и знаю, что буду оправдан.
  - "13.19": |
      Возьмется ли кто оспаривать меня?  Если да, то я замолчу и умру.
  - "13.20": |
      Лишь о двух вещах я молю Тебя, <em>Боже</em>,  и не стану я больше прятаться от Тебя —
  - "13.21": |
      удали от меня Свою руку  и не страши меня ужасом Твоим.
  - "13.22": |
      Тогда призови меня, и я откликнусь,  или позволь мне говорить, а Сам отвечай.
  - "13.23": |
      Сколько за мной злодейств и грехов?  Покажи мне проступки мои и грех.
  - "13.24": |
      За что Ты скрываешь Свое лицо  и считаешь меня врагом?
  - "13.25": |
      Станешь ли Ты пугать лист опавший?  Пустишься ли за сухою соломинкой в погоню?
  - "13.26": |
      Ты записываешь горькое против меня  и грехи моей юности мне вменяешь.
  - "13.27": |
      Ноги мои Ты заковал в колодки;  следишь за всеми моими путями;  по следам моих ног идешь.
  - "13.28": |
      И распадается человек, как гниль,  как изъеденная молью одежда.  
  - "14.1": |
      Человек, рожденный от женщины,  скуден днями, но скорбью сыт.
  - "14.2": |
      Он, как цветок, прорастает и вянет.  Ускользает, как тень, не задерживается.
  - "14.3": |
      И на нем задержал Ты взгляд?  И его<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-34"> Так в некоторых древних переводах; в нормативном еврейском тексте: «меня».</span></span> Ты на суд ведешь?
  - "14.4": |
      Кто выведет чистое из нечистого?  Никто!
  - "14.5": |
      Если дни его установлены,  и число его месяцев Ты сосчитал,  и поставил рубеж, который он не преступит,
  - "14.6": |
      то отведи от него Свой взгляд,  оставь его в покое,  пусть он, как батрак,  порадуется своим дням.
  - "14.7": |
      Ведь и для дерева есть надежда:  если срубят его, оно оживет  и снова пустит побеги.
  - "14.8": |
      Пусть корни его одряхлели в земле,  и пень омертвел в пыли,
  - "14.9": |
      чуть почует воду — расцветет,  пустит ветви, как молодое растение.
  - "14.10": |
      А человек умрет и исчезнет,  испустит дух, и где он?
  - "14.11": |
      Как исчезает вода из озера,  как иссякает река и сохнет,
  - "14.12": |
      так и смертный ляжет и не поднимется;  пока не исчезнут небеса — не проснется  и от сна своего не встанет.
  - "14.13": |
      О если бы Ты укрыл меня в мире мертвых,  спрятал меня, пока не пройдет Твой гнев!  О если бы Ты установил мне срок,  а потом вспомнил бы обо мне!
  - "14.14": |
      Когда человек умрет, будет ли он жить вновь?  Все дни моей службы я бы ждал,  когда придет мое избавление.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-35"> Иов говорит о своей жизни (или о пребывании в мире мертвых) как о службе.        </span></span>
  - "14.15": |
      Ты бы позвал, и я бы ответил;  творение Твоих рук растрогало бы Тебя.
  - "14.16": |
      Тогда Ты считал бы мои шаги,  но греха моего не выискивал бы;
  - "14.17": |
      накрепко запечатана была бы моя вина,  Ты сокрыл бы мои проступки.
  - "14.18": |
      Но как гора рушится и дробится,  и как скала сходит со своего места,
  - "14.19": |
      как вода подтачивает камни,  и потоки смывают почву,  так и Ты губишь надежды смертного.
  - "14.20": |
      Ты теснишь его до конца, и он уходит;  Ты искажаешь его лицо и отсылаешь его.
  - "14.21": |
      В чести ли дети его, он не знает;  обижают ли их, не видит.
  - "14.22": |
      Он лишь чувствует: тело его болит  и плачет лишь о себе.  
  - "15.1": |
      Тогда ответил Элифаз из Темана:  
  - "15.2": |
      — Отвечает ли мудрый знанием, взятым с ветра,  наполняет ли свой живот палящим вихрем?
  - "15.3": |
      Возражает ли он пустыми словами,  речами, в которых нет прока?
  - "15.4": |
      А ты и страх перед Богом потерял,  и молитву к Богу считаешь малостью.
  - "15.5": |
      Твой грех побуждает твои уста,  ты усвоил язык нечестивых.
  - "15.6": |
      Твои же уста обвиняют тебя, не я;  губы твои против тебя свидетельствуют.
  - "15.7": |
      Разве ты родился первым из людей?  Разве ты был создан раньше холмов?
  - "15.8": |
      Разве подслушал ты Божий замысел?  Разве ты сам постиг мудрость?
  - "15.9": |
      Что знаешь ты, чего бы мы не знали?  Что понимаешь, чего бы мы не поняли?
  - "15.10": |
      С нами седовласые и старики,  старше, чем твой отец.
  - "15.11": |
      Разве мало тебе утешений Божьих,  добрых слов, что тебе сказали?
  - "15.12": |
      Почему увлекает тебя твое сердце,  почему сверкают твои глаза,
  - "15.13": |
      так что ты обратил против Бога свой дух,  что твой рот выговаривает такие слова?
  - "15.14": |
      Кто такой человек, чтобы ему быть чистым,  и рожденный женщиной, чтобы быть праведным?
  - "15.15": |
      Если Бог и святым<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-36"> Возможно: «ангелам».</span></span> Своим не доверяет,  и в глазах Его нечисты небеса,
  - "15.16": |
      то тем более нечист и порочен человек,  который пьет неправду, словно воду!
  - "15.17": |
      Послушай меня, и я объясню тебе;  расскажу тебе то, что видел,
  - "15.18": |
      то, о чем говорили мудрецы,  не скрывая усвоенного от отцов
  - "15.19": |
      (им одним земля была отдана,  и чужой среди них не ходил).
  - "15.20": |
      Все дни свои мучается нечестивый,  отсчитаны все годы притеснителя.
  - "15.21": |
      В его ушах — гул ужаса;  средь мира к нему приходит губитель.
  - "15.22": |
      От мглы он не надеется спастись;  он обречен на меч.
  - "15.23": |
      Он — скиталец, пища для стервятника<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-37"> Пища для стервятника — или: «Где взять пищу?»</span></span>;  он знает, что день мрака близок.
  - "15.24": |
      Беда и горе его пугают;  теснят, словно царь, что готов на битву,
  - "15.25": |
      за то, что простер против Бога руку  и Всемогущему бросил вызов,
  - "15.26": |
      шел на Него упрямо и дерзко  с толстым крепким щитом.
  - "15.27": |
      За то, что заплыло жиром лицо его,  жир нарастил он у себя на бедрах,
  - "15.28": |
      он поселится в городах разоренных,  в домах, в которых никто не живет,  в домах, обреченных на разрушение.
  - "15.29": |
      Он больше не будет богатым:  богатство его расточится,  и владения его не расширятся по земле.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-38"> Так в одном из древних переводов; смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "15.30": |
      Он не спасется от мглы,  пламя иссушит ветви его,  и дыхание уст Божьих умчит его прочь.
  - "15.31": |
      Пусть он не обманывается,  полагаясь на пустоту,  ведь пустота и будет ему воздаянием.
  - "15.32": |
      Он получит сполна,  прежде чем придет его время,  и не будут его ветви зеленеть.
  - "15.33": |
      Он сбросит незрелый виноград, как лоза,  и растеряет свои цветы, как олива.
  - "15.34": |
      Бесплодным будет безбожных сборище,  и огонь истребит шатры вымогателей.
  - "15.35": |
      Они зачали беду и родили несчастье,  их сердце полно коварства.  
  - "16.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "16.2": |
      — Я слышал много подобного,  вы все — жалкие утешители!
  - "16.3": |
      Настанет ли ветреным словам конец?  Что заставляет тебя возражать?
  - "16.4": |
      И я бы мог говорить так, как вы,  если бы вы были на моем месте;  я сплетал бы речи против вас  и неодобрительно качал бы головой;
  - "16.5": |
      я укреплял бы вас своими устами,  унимая вашу боль движением губ.
  - "16.6": |
      Если я говорю, не унимается моя боль,  и когда перестаю — не уходит.
  - "16.7": |
      О как Ты меня изнурил.  Ты погубил всех моих домашних.
  - "16.8": |
      Ты схватил меня<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-39"> Или: «Ты покрыл меня морщинами».</span></span>  во свидетельство против меня самого;  восстает на меня худоба моя  и против меня свидетельствует.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-40"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "16.9": |
      <em>Бог</em> терзает меня в гневе, Он ненавидит меня;  Он скрежещет на меня зубами;  враг мой следит зорко и неотступно за мной.
  - "16.10": |
      Люди открывают рты и издеваются надо мной,  бьют меня по щекам, ругаясь,  объединились против меня.
  - "16.11": |
      Бог отдал меня неправедным,  бросил меня в руки нечестивых.
  - "16.12": |
      Я был спокоен, но Он разбил меня,  взял за шею и раздробил меня.  Поставил меня Своей мишенью,
  - "16.13": |
      Его лучники меня окружили.  Он рассекает мне почки, не щадит,  изливает на землю мою желчь.
  - "16.14": |
      Пробивает во мне пролом за проломом,  устремляется на меня, как воин.
  - "16.15": |
      Я сшил для себя рубище  и лбом<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-41"> Букв.: «рогом»</span></span> своим уткнулся в прах.
  - "16.16": |
      Покраснело от плача мое лицо,  пелена заволокла глаза,
  - "16.17": |
      хоть нет у меня в руках неправды,  и молитва моя чиста.
  - "16.18": |
      О земля, не скрывай мою кровь —  пусть не найдет покоя мой крик!
  - "16.19": |
      Но даже теперь мой свидетель — на небесах,  и есть в вышине у меня защитник.
  - "16.20": |
      Мой заступник — друг мой<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-42"> Или: «Друзья мои надо мной глумятся».        </span></span>;  к Богу слезы мои текут.
  - "16.21": |
      <em>Мой заступник</em> защитит меня перед Богом,  как человек защищает в суде своего друга.
  - "16.22": |
      Моим годам приходит конец;  я ухожу в путь безвозвратный.  
  - "17.1": |
      Надломлен мой дух,  кончаются мои дни,  ждет меня могила.
  - "17.2": |
      Поистине, рядом со мной — насмешники,  и мои глаза смотрят на их издевательства.
  - "17.3": |
      Заступись за меня Сам перед Собой.  Кто другой за меня поручится?
  - "17.4": |
      Ты закрыл их разум от понимания,  поэтому и не дашь им торжествовать.
  - "17.5": |
      У того, кто друзей оговаривает за плату, —  дети ослабеют глазами.
  - "17.6": |
      Бог сделал меня присказкой для людей,  тем, кому люди плюют в лицо.
  - "17.7": |
      Помутились от горя мои глаза,  и все тело мое стало как тень.
  - "17.8": |
      Ужаснутся этому праведные,  и невинные вознегодуют на безбожников.
  - "17.9": |
      Но своего пути будет держаться праведный,  и тот, чьи руки чисты, будет больше и больше утверждаться.
  - "17.10": |
      Ну, а вы — попробуйте снова,  и я не найду среди вас мудреца.
  - "17.11": |
      Мои дни прошли, надежды разбиты,  желания сердца мертвы.
  - "17.12": |
      Они ночь превращают в день.  «Свет, — говорят они, — тьме сродни».
  - "17.13": |
      Если я жду себе дом в мире мертвых,  если я во мгле расстелю постель,
  - "17.14": |
      и скажу могиле: «Ты мне отец»,  а червям: «Ты мне мать, ну, а ты — сестра»,
  - "17.15": |
      то где же моя надежда?  Кто надежду мою увидит?
  - "17.16": |
      Сойдет ли она к воротам мира мертвых?  Разве вместе в прах мы ляжем? 
  - "18.1": |
      Тогда ответил Билдад из Шуаха:  
  - "18.2": |
      — Когда ты положишь конец речам?  Подумай, потом будем говорить.
  - "18.3": |
      Почему мы считаемся за скотов?  Почему в глазах твоих мы глупцы?
  - "18.4": |
      О ты, кто в гневе себя терзает,  опустеть ли ради тебя земле?  Скалам ли с мест своих сдвинуться?
  - "18.5": |
      Истинно, свет у нечестивого погаснет,  даже искры не останется.
  - "18.6": |
      Померкнет огонь у него в шатре,  и угаснет над ним светильник.
  - "18.7": |
      Сократится мощь его шагов,  и падет он жертвой своих же замыслов.
  - "18.8": |
      Ноги его сами шагнут в силки,  запутаются в сетях ловца.
  - "18.9": |
      Поймает его за пяту петля,  крепко схватит его ловушка.
  - "18.10": |
      Силки для него раскинуты по земле,  и ждет на пути западня.
  - "18.11": |
      Страшат его ужасы отовсюду,  следуют за ним по пятам.
  - "18.12": |
      Истощается сила его от голода,  и беда на страже, ждет, когда он споткнется.
  - "18.13": |
      Съест его кожу болезнь,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-43"> Вероятный текст; в еврейском тексте: «Съест члены его кожи».</span></span>  съест первенец смерти члены его.
  - "18.14": |
      Выволокут его из шатра, где он был в безопасности,  и приведут его к Царю ужасов.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-44"> Царь ужасов — олицетворение смерти.        </span></span>
  - "18.15": |
      В шатре его поселится пламя;  горящая сера изольется на его жилище.
  - "18.16": |
      Корни его засохнут внизу,  а ветви его наверху увянут.
  - "18.17": |
      Память о нем исчезнет с земли,  и не будут о нем вспоминать на улицах.
  - "18.18": |
      Изгонят его из света во мрак,  из мира живых прогонят.
  - "18.19": |
      Ни детей, ни внуков  не останется после него в народе;  никого не останется после него  там, где он жил когда-то.
  - "18.20": |
      На западе ужаснутся его судьбе,  и на востоке будут объяты страхом.
  - "18.21": |
      Да, таков беззаконного дом,  место того, кто не знает Бога.  
  - "19.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "19.2": |
      — Долго еще вам мучить меня  и своими словами меня терзать?
  - "19.3": |
      Вот уже десять раз вы меня стыдили.  Вам не стыдно меня оскорблять?
  - "19.4": |
      Если я и впрямь согрешил,  при мне мой грех и останется.
  - "19.5": |
      А если хотите передо мною кичиться,  позором моим меня упрекать,
  - "19.6": |
      то знайте: Бог причинил мне зло  и сеть Свою на меня набросил.
  - "19.7": |
      Я кричу: «Обида!» — но нет ответа;  я зову на помощь, но нет суда.
  - "19.8": |
      Он мой путь заградил — не пройти;  Он покрыл мои тропы мглой.
  - "19.9": |
      Он совлек с меня мою славу,  и с головы моей снял венец.
  - "19.10": |
      Он крушит меня со всех сторон — я ухожу.  Он исторг надежду мою, как дерево.
  - "19.11": |
      Воспылал на меня гнев Его.  Он считает меня врагом.
  - "19.12": |
      Подступают вместе Его полки,  вал осадный против меня возводят,  стан разбивают вокруг моего шатра.
  - "19.13": |
      Он удалил моих братьев от меня;  и близкие люди стали чужими.
  - "19.14": |
      Отвернулись сородичи от меня,  и друзья обо мне забыли.
  - "19.15": |
      Гости мои и мои служанки  считают меня чужаком,  глядят на меня, как на постороннего.
  - "19.16": |
      Я зову слугу, а ответа нет;  устами своими я умолять его должен.
  - "19.17": |
      Опротивело моей жене мое дыхание,  я стал отвратителен моим братьям.
  - "19.18": |
      Даже малые дети меня презирают;  поднимаюсь — они надо мной смеются.
  - "19.19": |
      Близкие друзья гнушаются меня;  те, кого я любил, обратились против меня.
  - "19.20": |
      От меня остались лишь кожа да кости,  я остался лишь с кожей возле зубов.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-45"> То есть «чуть душа держится в теле».</span></span>
  - "19.21": |
      Сжальтесь, сжальтесь, друзья мои, надо мной,  ведь меня поразила рука Божья.
  - "19.22": |
      Зачем вы преследуете меня, как Бог,  и не можете плотью моей насытиться?
  - "19.23": |
      О если бы записаны были мои слова,  были бы в свитке начертаны,
  - "19.24": |
      выбиты железным резцом по свинцу,  врезаны в камень навеки!
  - "19.25": |
      Но я знаю: Искупитель<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-46"> Или «Защитник».</span></span> мой жив,  и в конце Он встанет над землей<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-47"> Букв.: «над прахом».</span></span>;  и когда моя кожа с меня спадет,
  - "19.26": |
      я все же во плоти<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-48"> Или: «без плоти».</span></span> моей увижу Бога<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-49"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>;
  - "19.27": |
      я сам увижу Его и не буду Ему чужим,  своими глазами увижу Его.  Как томится в груди моей сердце!
  - "19.28": |
      Если скажете: «Как нам его преследовать,  раз корень зла находится в нем?» —
  - "19.29": |
      то бойтесь меча,  ведь гнев карает мечом,  чтобы вы познали, что есть суд.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-50"> Или: «что есть Судья». Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>  
  - "20.1": |
      Тогда ответил Цофар из Наамы:  
  - "20.2": |
      — Мои тревожные мысли заставляют меня ответить,  потому что я объят смятением.
  - "20.3": |
      Я слышу упрек, который позорит меня,  и мой ум побуждает меня ответить.
  - "20.4": |
      Разве ты не знаешь, как было издревле,  с тех пор, как поставлен на земле человек,
  - "20.5": |
      что кратко веселье нечестивцев,  и радость безбожников лишь на миг?
  - "20.6": |
      Пусть гордыня его достигает небес,  а голова касается облаков,
  - "20.7": |
      он сгинет навек, как его же нечистоты;  и спросят видевшие его: «Где он?»
  - "20.8": |
      Как сон улетит, и его не найти,  как ночное видение пропадет.
  - "20.9": |
      Глаз, что видел его, впредь его не увидит;  место его на него не посмотрит.
  - "20.10": |
      Его дети будут заискивать перед нищими,  своими руками вернет он все, что похитил,
  - "20.11": |
      молодецкая сила, что наполняет его кости,  вместе с ним ляжет в прах.
  - "20.12": |
      Если его устам сладко зло,  и он под языком его скрывает,
  - "20.13": |
      если он бережет его, не бросает,  держит его во рту,
  - "20.14": |
      то станет пища в его желудке  ядом змеиным внутри него.
  - "20.15": |
      Отрыгнет он богатства, которые проглотил;  Бог исторгнет их из его желудка.
  - "20.16": |
      Змеиный яд он будет сосать,  жало гадюки его убьет.
  - "20.17": |
      Не видать ему потоков водных,  рек, текущих медом и молоком.
  - "20.18": |
      Он вернет нажитое, не отведав;  доходам от труда своего не порадуется.
  - "20.19": |
      Теснил он бедных и пренебрегал ими;  захватывал дома, которые не строил.
  - "20.20": |
      В желудке его нет покоя,  а в богатстве нет спасения.
  - "20.21": |
      Ничто не спаслось от его обжорства,  потому и удача его не удержится.
  - "20.22": |
      Среди достатка его настигнет беда;  все руки обиженных поднимутся на него.
  - "20.23": |
      Когда он свой живот набьет до отказа,  Бог пошлет на него Свой пылающий гнев,  прольет дождем на его плоть.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-51"> Возможный текст; смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "20.24": |
      Он убежит от железного оружия,  но его пронзит бронзовая стрела.
  - "20.25": |
      Стрела войдет в его спину  и пройдет, сверкая, сквозь его печень.  Двинутся ужасы на него.
  - "20.26": |
      Кромешная тьма ожидает его сокровища.  Никем не зажженный огонь пожрет его  и сожжет последнее, что осталось в его шатре.
  - "20.27": |
      Беззакония его небеса откроют,  и восстанет против него земля.
  - "20.28": |
      Богатство его дома расточится,  в день Божьего гнева расплещется, как вода.
  - "20.29": |
      Вот участь нечестивому от Бога,  удел, который определил ему Бог.  
  - "21.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "21.2": |
      — Внимательно выслушайте меня;  пусть это и будет от вас утешением.
  - "21.3": |
      Потерпите, пока я говорю,  а когда умолкну, можете насмехаться.
  - "21.4": |
      Разве я жалуюсь человеку?  Разве у меня нет причин быть нетерпеливым?
  - "21.5": |
      Посмотрев на меня, ужаснитесь;  положите ладонь на уста.
  - "21.6": |
      Размышляя об этом, я содрогаюсь,  мое тело бросает в дрожь.
  - "21.7": |
      Почему нечестивые живут,  достигая старости и возрастая силой?
  - "21.8": |
      Их дети вокруг них,  их потомство у них на глазах.
  - "21.9": |
      Их дома в безопасности и страха не ведают,  и жезла Божьего нет на них.
  - "21.10": |
      Их бык оплодотворяет и не извергает,  их корова телится и не выкидывает.
  - "21.11": |
      Они высылают детей, как стадо,  и чада их танцуют.
  - "21.12": |
      Они поют под бубен и арфу,  веселятся под пение свирели.
  - "21.13": |
      Они проводят дни в благополучии,  и спокойно<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-52"> Или: «мгновенно».</span></span> нисходят в мир мертвых.
  - "21.14": |
      А Богу они говорят: «Оставь нас!  Мы не хотим знать Твои пути.
  - "21.15": |
      Кто такой Всемогущий, чтобы нам служить Ему?  Что пользы нам Ему молиться?»
  - "21.16": |
      Но благополучие их не в их руках;  умысел злых далек от меня.
  - "21.17": |
      Но часто ли гаснет светильник нечестивых?  Часто ли к ним приходит беда,  удел, каким Бог наделяет в гневе?
  - "21.18": |
      Часто ли они уподобляются соломе на ветру,  мякине, гонимой вихрем?
  - "21.19": |
      <em>Вы говорите</em>: «Бог приберегает наказание  для их сыновей».  Пусть Он воздаст им самим,  чтобы впредь они знали!
  - "21.20": |
      Пусть своими глазами увидят гибель,  пусть пьют гнев Всемогущего.
  - "21.21": |
      Что за дело им до семьи,  остающейся после них,  когда срок их жизни истечет?
  - "21.22": |
      Может ли кто-нибудь преподать Богу знание,  Тому, Кто судит даже вышних?
  - "21.23": |
      Один умирает в расцвете сил,  в безопасности и покое,
  - "21.24": |
      его тело<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-53"> Смысл этого слова в еврейском тексте неясен.        </span></span> дородно,  кости мозгом напоены.
  - "21.25": |
      А другой умирает, скорбя душой,  не вкусив от жизни ни капли блага.
  - "21.26": |
      И вместе будут лежать они в прахе,  и облепят их черви.
  - "21.27": |
      Да, я знаю ваши мысли,  и ваши уловки против меня.
  - "21.28": |
      Вы говорите: «Где теперь дом вельможи  и шатры, в которых жили нечестивые?»
  - "21.29": |
      Разве вы не расспрашивали путешественников,  и рассказам их не внимали,
  - "21.30": |
      как щадит нечестивого день беды,  как день гнева его стороной обходит?
  - "21.31": |
      Кто его осудит ему в лицо?  Кто воздаст ему за его дела?
  - "21.32": |
      С почетом несут его хоронить  и стражу возле могилы ставят.
  - "21.33": |
      Земля в долине ему сладка.  Людской поток позади него,  и перед ним — бесчисленная толпа.
  - "21.34": |
      Как же вам утешить меня пустым?  От ваших ответов лишь ложь осталась!  
  - "22.1": |
      Тогда ответил Элифаз из Темана:  
  - "22.2": |
      — Может ли человек принести пользу Богу?  Даже самый разумный — может ли принести Ему пользу?
  - "22.3": |
      Что за радость Всемогущему  от твоей праведности?  Что за польза Ему  от твоей безгрешности?
  - "22.4": |
      За благочестие ли Он тебя осуждает  и вступает с тобою в суд?
  - "22.5": |
      Разве порочность твоя не безмерна,  и проступки не бесконечны?
  - "22.6": |
      Ты брал без причины с братьев залог;  ты снимал одежду с полунагих.
  - "22.7": |
      Ты усталому не давал воды  и отказывал в пище голодному,
  - "22.8": |
      хотя ты был властным человеком и владел землей,  и знатный на ней селился.
  - "22.9": |
      Ты и вдов отсылал ни с чем  и сирот оставлял с пустыми руками.
  - "22.10": |
      Потому и сети вокруг тебя,  потому и внезапный ужас страшит,
  - "22.11": |
      потому и глаза тебе застилает тьма,  и разлив многих вод тебя захлестнул.
  - "22.12": |
      Разве Бог не превыше небес?  Взгляни на звезды, как они высоки!
  - "22.13": |
      Но ты говоришь: «Что знает Бог?  Разве может судить Он сквозь мглу?
  - "22.14": |
      Сокрыт облаками, Он нас не видит,  проходя по своду небес».
  - "22.15": |
      Неужели ты держишься древнего пути,  по которому шли беззаконники?
  - "22.16": |
      Они были до срока истреблены,  их основания унес поток.
  - "22.17": |
      Они говорили Богу: «Оставь нас!  Что может сделать нам Всемогущий?» —
  - "22.18": |
      а Он наполнял добром их дома.  Итак, помыслы нечестивых мне отвратительны.
  - "22.19": |
      Увидев их гибель, ликуют праведные;  непорочные смеются над ними, говоря:
  - "22.20": |
      «Поистине, истреблен наш враг,  и огонь пожирает его добро».
  - "22.21": |
      Примирись же с Богом, и обретешь мир;  так придет к тебе благополучие.
  - "22.22": |
      Прими наставление Его уст  и в сердце слова Его сохрани.
  - "22.23": |
      Если ты вернешься к Всемогущему  и удалишь неправду от своего шатра,  то будешь восстановлен.
  - "22.24": |
      Если пылью сочтешь ты золото,  камнями ущелий — золото из Офира,
  - "22.25": |
      то Всемогущий станет твоим золотом,  твоим серебром отменным.
  - "22.26": |
      Ты возликуешь о Всемогущем  и поднимешь к Богу свое лицо.
  - "22.27": |
      Когда ты помолишься, Он услышит;  и ты исполнишь свои обеты.
  - "22.28": |
      Как ты задумаешь, так и сбудется,  и на пути твоем воссияет свет.
  - "22.29": |
      Если кто унижен будет, а ты скажешь: «Возвысь!» —  то спасет Он павшего духом.
  - "22.30": |
      Он спасет даже виновного,  спасен он будет чистотой твоих рук. 
  - "23.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "23.2": |
      — Еще и сегодня горька моя жалоба;  невзирая на мой стон, Его<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-54"> Так в некоторых древних переводах; в нормативном еврейском тексте: «моя».</span></span> рука тяжела.
  - "23.3": |
      О, если бы я знал, где мне найти Его!  О, если бы я мог войти в жилище Его!
  - "23.4": |
      Я бы дело мое перед Ним изложил  и наполнил уста свои оправданиями.
  - "23.5": |
      Я узнал бы, что Он ответит мне,  я бы понял, что Он мне скажет.
  - "23.6": |
      Разве стал бы Он судиться со мной во всей Своей мощи?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-55"> Или: «Разве осудил бы Он меня через поверенного?»        </span></span>  Нет! Он выслушал бы меня Сам.
  - "23.7": |
      Тогда праведник мог бы судиться с Ним,  и я был бы навеки оправдан моим Судьей.
  - "23.8": |
      Иду ли на восток — Его там нет;  иду ли на запад — не нахожу Его.
  - "23.9": |
      Творит ли Он что на севере — не вижу Его;  повернет ли к югу — не замечаю.
  - "23.10": |
      Но Ему известен мой путь.  Пусть Он испытает меня, я выйду как золото.
  - "23.11": |
      Я верно держался Его пути;  я хранил Его путь, не уклоняясь в сторону.
  - "23.12": |
      Не отступал я от повелений уст Его;  больше, чем хлебом насущным,  дорожил я Его словами.
  - "23.13": |
      Но если Он решил, то кто Ему противостанет?  Он творит, что Ему угодно.
  - "23.14": |
      Исполняет Он Свой приговор против меня,  и много подобного в запасе у Него!
  - "23.15": |
      Потому я и в ужасе перед Ним;  размышляя об этом, страшусь Его.
  - "23.16": |
      Сделал Бог мое сердце слабым;  Всемогущий ужасом поразил меня;
  - "23.17": |
      но тьма и мгла, застилающая мне лицо,  не ввергли меня в безмолвие.  
  - "24.1": |
      Почему Всемогущий  не назначит время для суда?  Почему те, кто знает Его,  этих дней ожидают тщетно?
  - "24.2": |
      Люди передвигают межи,  пасут украденные стада.
  - "24.3": |
      У сироты угоняют осла  и вола у вдовы отнимают в залог;
  - "24.4": |
      с дороги сталкивают бедняка,  и должны скрываться все страдальцы земли.
  - "24.5": |
      Словно дикие ослы в пустыне,  выходят на свой труд <em>бедные</em>,  разыскивая в степи  пищу себе и детям своим.
  - "24.6": |
      Жнут они не на своих полях  и виноград собирают у нечестивых.
  - "24.7": |
      Не имея одежды, ночуют нагими —  нечем им от стужи прикрыться.
  - "24.8": |
      Секут их в горах дожди;  льнут они к скалам, ища приюта.
  - "24.9": |
      От груди отнимается сирота,  и младенцев у бедных берут в залог.
  - "24.10": |
      Не имея одежды, ходят они нагими;  нося снопы, остаются голодными.
  - "24.11": |
      Между стенами<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-56"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span> давят они масло из оливок;  страдая от жажды, топчут они виноград.
  - "24.12": |
      Стонут в городе умирающие,  и зовут на помощь уста израненных.  Но Бог не замечает несправедливости.
  - "24.13": |
      Есть те, кто восстают против света,  они не знают путей его  и не следуют по ним.
  - "24.14": |
      Меркнет день, и встает убийца,  чтобы убить бедняка и нищего.  Он крадется в ночи, как вор.
  - "24.15": |
      Ждет сумерек око распутника;  он думает: «Ничьи глаза меня не увидят» —  и закутывает лицо.
  - "24.16": |
      В темноте они вламываются в дома,  а днем запираются у себя;  свет им неведом.
  - "24.17": |
      Непроглядная тьма — их утро;  и отрадны им ужасы кромешной тьмы.
  - "24.18": |
      Но они — лишь пена на глади вод;  их земельный надел проклят,  и никто не пойдет к ним топтать в давильне виноград.
  - "24.19": |
      Сушь и зной поглощают снег,  а грешников — мир мертвых.
  - "24.20": |
      Позабудет их материнское чрево,  полакомится ими червь;  о злодеях больше никто не вспомнит,  они будут сломаны, словно дерево.
  - "24.21": |
      Они притесняют бесплодную и бездетную  и вдове не делают добра.
  - "24.22": |
      Но Бог и сильных одолеет Своей силой;  они утвердились, но нет им за жизнь ручательства.
  - "24.23": |
      Он дает им покоиться безмятежно,  но глаза Его видят их пути.
  - "24.24": |
      На миг вознесутся, и вот — их нет;  они падают и умирают, как все;  их жнут, как колосья.
  - "24.25": |
      Разве это не так? Кто во лжи меня обличит  и в ничто обратит мою речь?  
  - "25.1": |
      Тогда ответил Билдад из Шуаха:  
  - "25.2": |
      — Держава и страх — у Бога,  творящего мир в высотах Своих.
  - "25.3": |
      Можно ли счесть Его рати?  И над кем Его свет не светит?
  - "25.4": |
      Так может ли смертный быть праведен перед Богом,  и рожденный женщиной — чист?
  - "25.5": |
      Ведь если даже луна не светла,  и звезды нечисты в Его глазах,
  - "25.6": |
      то тем более человек, который лишь червь,  и смертный, который лишь моль! 
  - "26.1": |
      Тогда Иов ответил:  
  - "26.2": |
      — О как бессильному ты помог!  Как мышцу слабого поддержал!
  - "26.3": |
      Как посоветовал ты немудрому!  И как во всей полноте явил знание!
  - "26.4": |
      Кто помог тебе сказать эти слова?  Чей дух говорил твоими устами?
  - "26.5": |
      Призраков<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-57"> Евр: «рефаим».</span></span> охватила дрожь,  трепещут подземные воды и их обитатели.
  - "26.6": |
      Мир мертвых обнажен перед Богом,  и покрова нет Погибели.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-58"> Евр: «Аваддон».</span></span>
  - "26.7": |
      Распростер Он север над пустотой;  ни на чем Он подвесил землю.
  - "26.8": |
      Заключает Он воду в тучи Свои,  но тучи под ее весом не рвутся.
  - "26.9": |
      Он закрывает престол Свой,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-59"> Или: «лик полной луны».</span></span>  застлав его облаком Своим.
  - "26.10": |
      Начертил Он круг над гладью вод,  как границу света и тьмы.
  - "26.11": |
      Столпы небес дрожат,  они в ужасе перед Его грозой.
  - "26.12": |
      Силой Своей Он волнует море,  разумом Своим Он поражает Раав.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-60"> Раав — мистическое морское чудовище, символизирующее силы зла и разрушения.        </span></span>
  - "26.13": |
      От Его дыхания ясны небеса,  и скользящую змею пронзает Его рука.
  - "26.14": |
      И это лишь часть Его дел;  только слабый шепот о Нем мы слышим!  А гром Его мощи кто уяснит?  
  - "27.1": |
      И продолжил Иов свое рассуждение:  
  - "27.2": |
      — Верно, как и то, что жив Бог,  отказавший мне в справедливости,  Всемогущий, наполнивший мою душу горечью,
  - "27.3": |
      пока дышит во мне моя жизнь  и дыхание Божье в моих ноздрях,
  - "27.4": |
      не скажут неправды мои уста,  и язык мой обмана не произнесет.
  - "27.5": |
      Никогда не признаю вас правыми;  пока не умру, не оставлю своей непорочности.
  - "27.6": |
      Я держусь за свою правоту и не отступлю от нее;  не упрекнет меня совесть моя, пока я жив.
  - "27.7": |
      Да сочтется злодеем мой враг,  противник мой — неправедным!
  - "27.8": |
      Ведь что за надежда у безбожника,  когда приходит ему конец,  когда Бог лишает его жизни?
  - "27.9": |
      Разве услышит Бог его крик,  когда придет на него беда?
  - "27.10": |
      Разве станет он радоваться о Всемогущем  и во всякое время к Богу взывать?
  - "27.11": |
      Я вас наставлю о Божьей силе,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-61"> Букв.: «руке».        </span></span>  и путей Всемогущего не утаю.
  - "27.12": |
      Притом, вы и сами все видели.  Зачем же вы так пустословите?
  - "27.13": |
      Вот удел злодеям от Бога,  вот наследие, что примет гонитель от Всемогущего:
  - "27.14": |
      пусть много у него детей — сгубит их меч,  и его потомству не хватит пищи.
  - "27.15": |
      Мор похоронит оставшихся после него,  и вдовы их не оплачут.
  - "27.16": |
      Пусть он наберет серебра, как пыли,  и приготовит одежды, как грязи,
  - "27.17": |
      что он приготовил, наденет праведник,  и поделят невинные серебро.
  - "27.18": |
      Он строит свой дом, словно моль свой кокон,  словно сторож шалаш.
  - "27.19": |
      Он уснет богачом, но таким не встанет;  откроет глаза, и нет ничего.
  - "27.20": |
      Ужас настигнет его, как паводок;  ночью прочь умчит его смерч.
  - "27.21": |
      Палящий ветер его подхватит  и с места его снесет;
  - "27.22": |
      без жалости ринется на него,  когда он побежит от него стремглав.
  - "27.23": |
      Только руками о нем всплеснут,  да посвистят ему вслед.  
  - "28.1": |
      — Есть рудник для серебра  и для золота есть горн плавильный.
  - "28.2": |
      Из земли добывают железо,  и плавят медь из руды.
  - "28.3": |
      Тьме рудокоп полагает предел.  Ищет он в отдаленных пределах  руду в непроглядной мгле.
  - "28.4": |
      Далеко от жилья он роет колодец,  в местах, что забыла стопа человека;  висит он и зыблется вдали от людей.
  - "28.5": |
      Земля, на которой вырастает пища,  изнутри изрыта, будто огнем.
  - "28.6": |
      Сапфиров<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-62"> Или: «лазурита»; также в ст. 16.</span></span> россыпь в ее камнях,  и в ней — золотой песок.
  - "28.7": |
      Пути к ним не знает хищная птица,  соколиный глаз их не видел.
  - "28.8": |
      Гордые звери их не топтали,  и лев по ним не ходил.
  - "28.9": |
      Человек на гранит простирает руку  и с корнем вырывает горы.
  - "28.10": |
      Он прорубает проходы в скалах,  и глаза его видят все их сокровища.
  - "28.11": |
      Он останавливает<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-63"> Или: «ищет».</span></span> истоки рек,  и сокровенное выносит на свет.
  - "28.12": |
      Но где можно найти мудрость?  Где обитает разум?
  - "28.13": |
      Не знает смертный ее дома<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-64"> Или: «ей цены».</span></span>;  на земле живых ее не найти.
  - "28.14": |
      Пучина скажет: «Во мне ее нет»;  и молвит море: «Не у меня она».
  - "28.15": |
      Ее не купить за червонное золото,  не отвесить цену ее серебром.
  - "28.16": |
      Не купить ее ни за золото Офира,  ни за драгоценный оникс и сапфир.
  - "28.17": |
      Не сравнить ее с золотом и кристаллом,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-65"> Букв.: «стеклом». В древнем мире стекло считалось редким и ценным материалом.</span></span>  на утварь из чистого золота не обменять.
  - "28.18": |
      Что говорить о кораллах и яшме;  превыше рубинов стоимость мудрости.
  - "28.19": |
      Не сравнить с ней топазы из Куша<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-66"> Или: «Нубии»; или: «Ефиопии».        </span></span>;  не купить ее за отменное золото.
  - "28.20": |
      Откуда приходит мудрость?  Где обитает разум?
  - "28.21": |
      Скрыта она от глаз всех живущих  и от птиц небесных утаена.
  - "28.22": |
      Погибель и Смерть говорят:  «Мы слышали только слух о ней».
  - "28.23": |
      Только Богу ведом к ней путь,  Он знает ее жилище,
  - "28.24": |
      ведь Он озирает края земли  и видит все, что под небесами.
  - "28.25": |
      Когда Он давал ветру силу  и водам ставил пределы,
  - "28.26": |
      когда Он дождю предписал устав  и путь проложил для молний,
  - "28.27": |
      Он увидел мудрость и восхвалил ее,  утвердил ее, испытал
  - "28.28": |
      и сказал человеку так:  «Воистину, страх перед Владыкой — вот мудрость,  сторониться зла — это разум».  
  - "29.1": |
      И продолжил Иов свое рассуждение:  
  - "29.2": |
      — Как я томлюсь по прошедшим месяцам,  по тем дням, когда Бог хранил меня,
  - "29.3": |
      и светильник Его сиял над моей головой,  и при свете Его я шел сквозь тьму!
  - "29.4": |
      О, это были мои лучшие годы,  когда Божья дружба хранила мой шатер,
  - "29.5": |
      когда Всемогущий еще был со мной,  а дети — вокруг меня,
  - "29.6": |
      когда молочные реки текли мне под ноги,  и скалы источали масло.
  - "29.7": |
      Выходил ли я к городским воротам,  и садился ли на площади,
  - "29.8": |
      меня завидев, юноши отступали,  и поднимались старцы;
  - "29.9": |
      властители удерживались от слов  и прикрывали рты руками;
  - "29.10": |
      голоса знатных стихали,  прилипали у них языки к небу.
  - "29.11": |
      Кто меня слышал — превозносил меня  кто меня видел — хвалил меня,
  - "29.12": |
      ведь я спасал кричащего бедняка  и беспомощного сироту.
  - "29.13": |
      Умирающий благословлял меня,  и сердце вдовы наполнял я радостной песней.
  - "29.14": |
      Праведность я надевал, как одежду;  справедливость, как мантию и тюрбан.
  - "29.15": |
      Слепому я был глазами,  и хромому — ногами.
  - "29.16": |
      Я был отцом для бедняков;  я разбирал дело странника.
  - "29.17": |
      Я сокрушал челюсти беззаконных  и спасал жертвы из их зубов.
  - "29.18": |
      Я думал: «Скончаюсь в своем гнезде,  и дни мои будут многочисленны, как песок.
  - "29.19": |
      Как дерево, чьи корни достигают воды,  на чьи ветви ложится роса,
  - "29.20": |
      не стареет слава моя,  и лук крепок в руке моей».
  - "29.21": |
      Внимали мне, ожидали меня,  в молчании слушали мой совет.
  - "29.22": |
      Когда замолкал я, больше не говорили;  они впитывали мои слова, как губка.
  - "29.23": |
      Ждали меня, как дождя,  и слова мои, как дождь весенний, ртом ловили.
  - "29.24": |
      Когда я улыбался, не смели верить;  света лица моего они не помрачали.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-67"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "29.25": |
      Я путь избирал им, воссев, как вождь;  я жил, словно царь посреди войска,  словно тот, кто плачущих утешает.  
  - "30.1": |
      А теперь они надо мной смеются —  те, кто младше меня,  чьих отцов я бы погнушался  поместить с собаками при моих стадах.
  - "30.2": |
      И к чему мне сила их рук,  если в них истощилась мощь?
  - "30.3": |
      Нищетой и голодом изнурены,  бродят они в опаленной земле,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-68"> Или: «гложут они опаленную землю».</span></span>  в разоренном краю, во мраке.
  - "30.4": |
      У кустов собирают соленые травы,  и корни ракитника — их еда.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-69"> Или: «дрова».</span></span>
  - "30.5": |
      Гонят их из среды людей  и, как ворам, кричат им вслед.
  - "30.6": |
      Им велят селиться в оврагах долин,  среди скал и в расщелинах земли.
  - "30.7": |
      Воют они среди зарослей  и жмутся друг к другу под терном.
  - "30.8": |
      Отверженный, безымянный сброд,  изгнанный из страны.
  - "30.9": |
      А теперь они песней меня язвят,  посмешищем для них я стал.
  - "30.10": |
      Гнушаются меня, избегают меня  и в лицо мне плевать не стыдятся.
  - "30.11": |
      Бог сделал меня слабым и беспомощным,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-70"> Букв.: «Он развязал мою веревку и поразил меня».</span></span>  и они распоясались предо мной.
  - "30.12": |
      Эти отродья нападают на меня с правого боку,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-71"> Смысл этого слова в еврейском тексте неясен.</span></span>  в бегство меня обращают  и на погибель мне готовят осаду.
  - "30.13": |
      Заступают мне путь,  все творят на беду мне —  и никто им не помогает.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-72"> Или: «никто их не сдерживает».</span></span>
  - "30.14": |
      Как сквозь брешь на меня идут,  все круша, на меня бросаются.
  - "30.15": |
      Ужасы ринулись на меня:  моя слава развеяна, точно ветром,  и уплыло, как облако, благоденствие.
  - "30.16": |
      И теперь угасает во мне моя жизнь;  обступили меня дни скорби.
  - "30.17": |
      Ночью ноют кости мои;  боль меня гложет, не зная покоя.
  - "30.18": |
      Бог хватает одежду мою неистово<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-73"> Так в одном из древних переводов; в еврейском тексте: «одежда моя потеряла вид».</span></span>;  Он давит меня, как воротник рубахи.
  - "30.19": |
      В грязь поверг Он меня,  я стал как прах и пепел.
  - "30.20": |
      Я зову Тебя, <em>Боже</em>, но нет ответа;  встаю, но Ты на меня не смотришь.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-74"> Или: «но Ты лишь смотришь на меня».</span></span>
  - "30.21": |
      Ты безжалостным стал ко мне;  мощью руки Своей гонишь меня.
  - "30.22": |
      Ты подхватил, помчал меня в вихре;  Ты швыряешь меня прямо в рокочущую бурю.
  - "30.23": |
      Я знаю: Ты к смерти меня ведешь,  в дом, уготованный всем живущим.
  - "30.24": |
      О, никто не поднимет руку на бедняка,  когда он призывает на помощь в своем несчастье!<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-75"> Возможный перевод; смысл этого стиха в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "30.25": |
      Не плакал ли я о тех, кто в беде?  Разве о бедных душа моя не скорбела?
  - "30.26": |
      Но когда я добра ждал, пришла беда;  уповал я на свет, но настала тьма.
  - "30.27": |
      Сердце тревогой объято, покоя не ведает;  для меня настали дни скорби.
  - "30.28": |
      Хожу почерневший, но не от солнца;  встаю в собрании и взываю о помощи.
  - "30.29": |
      Я стал братом шакалам  и другом совам.
  - "30.30": |
      Кожа моя чернеет и шелушится;  в лихорадке тело горит.
  - "30.31": |
      На плач настроена моя арфа,  и свирель моя — на напев печальный.  
  - "31.1": |
      Договор заключил я с моими глазами,  чтобы мне не заглядываться на девушек.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-76"> Или: «чтобы не помышлять мне о девушке».</span></span>
  - "31.2": |
      Ведь что за удел мне от Бога свыше,  и что за наследие от Всемогущего с небес?
  - "31.3": |
      Не грешникам ли беда суждена  и гибель — творящим зло?
  - "31.4": |
      Разве Он не видит мои пути,  не считает каждый мой шаг?
  - "31.5": |
      Ходил ли я во лжи,  и спешили ли ноги мои к обману?
  - "31.6": |
      Пусть Бог меня взвесит на верных весах,  и тогда Он узнает, что я непорочен!
  - "31.7": |
      Если стопы мои от пути уклонялись,  если сердце мое следовало за моими глазами,  и руки мои осквернялись,
  - "31.8": |
      то пусть другие съедят то, что я посеял,  и исторгнется с корнем мой урожай.
  - "31.9": |
      Если сердце мое соблазнялось женщиной,  если я выжидал ее у дверей ближнего,
  - "31.10": |
      пусть жена моя мелет зерно другому,  и чужие люди с ней спят.
  - "31.11": |
      Ведь это гнусное преступление,  грех, подлежащий суду.
  - "31.12": |
      Ведь это огонь, палящий до Погибели;  который сжег бы мое добро.
  - "31.13": |
      Если лишал я слугу или служанку справедливости,  когда они были в тяжбе со мной,
  - "31.14": |
      то, что стал бы я делать,  когда Бог восстанет на суд?  Что я сказал бы,  будучи призван к ответу?
  - "31.15": |
      Разве не Тот, Кто создал меня в утробе,  создал и их?  Не один ли Творец во чреве нас сотворил?
  - "31.16": |
      Если я бедным отказывал в просьбах  и печалил глаза вдовы,
  - "31.17": |
      если один я съедал свой хлеб,  с сиротою им не делясь, —
  - "31.18": |
      я с юности растил его, как отец,  и от чрева матери заботился о вдове, —
  - "31.19": |
      если я видел гибнувшего нагим  и нищего без одежды,
  - "31.20": |
      и сердце его не благословляло меня,  за то, что согрел я его шерстью моих овец,
  - "31.21": |
      если поднимал я руку на сироту,  зная, что есть у меня влияние в суде,
  - "31.22": |
      то пусть рука моя отпадет от плеча,  пусть переломится в суставе.
  - "31.23": |
      Я боялся бед от Бога  и, страшась Его величия,  я не смог бы такого сделать.
  - "31.24": |
      Если бы я на золото понадеялся  и сказал бы сокровищу: «Ты опора моя»,
  - "31.25": |
      если бы ликовал, что богатство мое несметно,  что так много собрала моя рука,
  - "31.26": |
      если глядя на солнце в его сиянии  или на луну в ее сверкающем шествии,
  - "31.27": |
      я сердцем прельщался втайне,  и слал им воздушный поцелуй,
  - "31.28": |
      то и эти грехи подлежат суду,  ведь так я предал бы Всевышнего Бога.
  - "31.29": |
      Если рад я был гибели моего врага,  ликовал, когда он попадал в беду, —
  - "31.30": |
      но я не давал согрешить устам,  не призывал проклятия на его жизнь, —
  - "31.31": |
      если в шатре моем не говорили:  «Насытиться бы нам его мясом!»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-77"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span> —
  - "31.32": |
      но и странник не ночевал на улице,  ведь мои двери отворялись прохожему —
  - "31.33": |
      если я скрывал свой грех, как Адам,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-78"> Как Адам; или: «как и другие».        </span></span>  в сердце своем прятал вину,
  - "31.34": |
      из-за страха перед толпой,  из-за боязни перед сородичами, —  то я бы молчал и сидел взаперти.
  - "31.35": |
      (О если бы кто-нибудь меня выслушал!  Вот подпись моя. Пусть Всемогущий ответит.  Пусть мой обвинитель запишет свое обвинение.
  - "31.36": |
      О, я носил бы его на плече,  надевал его, как венец.
  - "31.37": |
      Каждый свой шаг я открыл бы Ему,  и, как князь, приблизился бы к Нему.)
  - "31.38": |
      Если взывала против меня земля,  и рыдали ее борозды вместе,
  - "31.39": |
      потому что я ел ее плод,  и не платил за него, и душу владельцев ее изнурял,
  - "31.40": |
      то пусть растет вместо хлеба терн  и сорные травы взамен ячменя.  Закончились слова Иова.  
  - "32.1": |
      Тогда трое друзей перестали спорить с Иовом, потому что он был уверен в своей правоте.
  - "32.2": |
      Но Элигу, сын Барахела, потомок Буза, из рода Рам, разгневался на Иова за то, что тот считал себя праведным перед Богом.
  - "32.3": |
      Он разгневался и на трех его друзей за то, что не сумев возразить, они клеветали на Иова.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-79"> По другой древней текстовой традиции это место следует читать: «возразить, они клеветали на Бога».</span></span>
  - "32.4": |
      Но Элигу ждал, прежде чем заговорить с Иовом, потому что остальные были старше его.
  - "32.5": |
      Когда же он увидел, что тем троим нечего больше сказать, он разгневался.
  - "32.6": |
      И тогда Элигу, сын Барахела, потомок Буза, сказал:  — Я молод годами,  вы же в преклонных летах;  поэтому я и робел  и не смел вам высказать свое мнение.
  - "32.7": |
      Я думал: «Пусть говорит возраст;  пусть преклонные годы учат мудрости».
  - "32.8": |
      Но нет, это дух в человеке  и дыхание Всемогущего разум дают.
  - "32.9": |
      Не одни старики<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-80"> Так в некоторых древних переводах; в еврейском тексте: «Не многие».        </span></span> мудры,  не одни престарелые знают правду.
  - "32.10": |
      Поэтому говорю я: «Внимайте мне!  Я тоже скажу вам, что знаю».
  - "32.11": |
      Я ждал, пока вы говорили,  суждения ваши слушал;  пока вы искали слова,
  - "32.12": |
      я вглядывался в вас.  Но никто из вас Иова не опроверг,  на слова его не ответил.
  - "32.13": |
      Не говорите: «Мы мудрость нашли:  пусть Бог обличает его, а не человек».
  - "32.14": |
      Если бы против меня он обратил речь свою,  то я не как вы отвечал бы ему.
  - "32.15": |
      Они испугались и больше не отвечают,  слов у них не осталось.
  - "32.16": |
      Ждать ли мне, раз они замолчали,  раз они стоят здесь, не отвечая?
  - "32.17": |
      Мне ведь тоже есть что сказать,  я тоже выскажу свое мнение.
  - "32.18": |
      Я переполнен словами,  дух во мне побуждает меня.
  - "32.19": |
      Сердце мое, как вино неоткрытое,  как новые бурдюки, готовые разорваться.
  - "32.20": |
      Заговорю и найду покой;  разомкну уста свои и отвечу;
  - "32.21": |
      не буду смотреть ни на чье лицо  и льстить никому не стану,
  - "32.22": |
      ведь я не умею льстить —  иначе скоро убил бы меня мой Творец!  
  - "33.1": |
      Так выслушай, Иов, речи мои  и внимай всем моим словам.
  - "33.2": |
      Вот, я уже открываю уста,  говорит язык мой в гортани моей.
  - "33.3": |
      Слова мои исходят от честного сердца;  что знают уста мои, скажут честно.
  - "33.4": |
      Дух Божий создал меня;  и дыхание Всемогущего животворит меня.
  - "33.5": |
      Ответь же мне, если сможешь,  приготовься и возрази мне.
  - "33.6": |
      Мы равны с тобой перед Богом  — из той же глины я взят.
  - "33.7": |
      Страх передо мной тебя не смутит,  и рука моя тебе тяжела не будет.
  - "33.8": |
      Ты при мне говорил,  и я это слышал:
  - "33.9": |
      «Я чист, и греха на мне нет.  Я невинен и непорочен.
  - "33.10": |
      Но Бог отыскал за мной вину  и считает меня врагом.
  - "33.11": |
      Он ноги мои в колодки забил,  и за всеми путями моими следит».
  - "33.12": |
      Но я говорю тебе: ты не прав,  потому что Бог выше смертного.
  - "33.13": |
      Для чего тебе состязаться с Ним,  говоря, что на слова человека Он не отвечает?
  - "33.14": |
      Ведь Бог говорит либо так, либо иначе,  хотя человек и не понимает.
  - "33.15": |
      Во сне и в ночном видении,  когда смертных объемлет глубокий сон,  когда они дремлют на ложах своих,
  - "33.16": |
      тогда Он открывает им слух  и страшит их своими видениями,
  - "33.17": |
      чтобы отдалить человека от зла  и удержать его от гордости,
  - "33.18": |
      чтобы сберечь его душу от бездны  и не дать ему перейти стремнину.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-81"> И не дать ему перейти стремнину; или: «сберечь … жизнь его от поражения мечом». Также в ст. 36:12.</span></span>
  - "33.19": |
      Или на ложе его вразумляет недуг  непрестанной болью в его костях,
  - "33.20": |
      так что его жизнь гнушается хлебом,  а душа — лакомой пищей.
  - "33.21": |
      Истощается его плоть, ее не видно,  выпирают его кости, скрытые прежде.
  - "33.22": |
      Его душа приближается к бездне,  и жизнь его — к тем, кто приносит смерть.
  - "33.23": |
      Но если есть ангел на его стороне,  заступник, один из тысячи,  наставляющий человека на прямой путь,
  - "33.24": |
      кто<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-82"> Или: «Бог».</span></span> пожалеет его и скажет:  «Избавь его, пусть не сойдет он в бездну;  за него я выкуп нашел»,
  - "33.25": |
      то плоть его станет, как у младенца;  и вернутся к нему его юные дни.
  - "33.26": |
      Он помолится Богу и найдет милость,  он увидит лицо Бога и возликует.  Бог вернет ему его праведность.
  - "33.27": |
      Тогда он воспоет перед людьми и скажет:  «Я согрешил, правду искажал,  но пользы мне это не принесло.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-83"> Или: «по заслугам не получил».        </span></span>
  - "33.28": |
      Он искупил мою душу от бездны,  и я опять вижу свет».
  - "33.29": |
      Истинно, все это делает Бог  с человеком два-три раза,
  - "33.30": |
      чтобы душу его отвести от бездны,  чтобы свет живых на него просиял.
  - "33.31": |
      Внимай мне, Иов, и слушай меня.  Молчи, и я буду говорить.
  - "33.32": |
      Если есть, что сказать, то ответь мне;  говори, я хочу тебя оправдать.
  - "33.33": |
      А если нет, то меня послушай.  Молчи, и я научу тебя мудрости.  
  - "34.1": |
      Затем Элигу продолжал говорить:  
  - "34.2": |
      — Послушайте, мудрые, мою речь.  Внимайте мне, умные люди.
  - "34.3": |
      Ведь ухо разбирает слова,  как язык<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-84"> Букв.: «небо».</span></span> — вкус пищи.
  - "34.4": |
      Так давайте решим, где правда,  и рассудим, что есть добро.
  - "34.5": |
      Иов сказал: «Я невинен,  но лишил меня Бог правосудия.
  - "34.6": |
      И хоть я прав —  меня считают лжецом.  Хоть я без греха,  моя рана от Его стрелы неисцелима».
  - "34.7": |
      Есть ли еще такой человек, как Иов,  кто кощунство, как воду, пьет?
  - "34.8": |
      Он дружит с нечестивыми,  и общается со злодеями.
  - "34.9": |
      Ведь он говорит: «Нет выгоды человеку,  который старается угодить Богу».
  - "34.10": |
      Потому, имеющие разум, послушайте меня!  Не может быть у Бога неправды,  чужд Всемогущий злу.
  - "34.11": |
      Воздает он смертному по делам  и обходится с ним по его заслугам.
  - "34.12": |
      Воистину, Бог не делает зла,  Всемогущий не извращает суд.
  - "34.13": |
      Кто отдал землю Ему во власть?  Кто поставил Его над вселенной?
  - "34.14": |
      Если бы Он решил забрать Свой дух  и отозвал бы Свое дыхание,
  - "34.15": |
      то погибла бы разом любая плоть,  и возвратился бы смертный во прах.
  - "34.16": |
      Имеешь ты разум, так слушай это;  внимай моей речи.
  - "34.17": |
      Разве правил бы <em>Бог</em>, если бы ненавидел правосудие?  Обвинишь ли ты Справедливого и Могучего,
  - "34.18": |
      Который говорит царю: «Негодяй!» —  и вельможам: «Вы беззаконники!»?
  - "34.19": |
      Он вождям не выказывает пристрастий  и не ставит богатого выше бедного,  ведь все они — творение Его рук.
  - "34.20": |
      Они умирают мгновенно в полночь;  мечутся люди и угасают;  не руки смертных сражают сильных.
  - "34.21": |
      Глаза Его над путями людей;  Он видит каждый их шаг.
  - "34.22": |
      Нет ни мрака, ни тьмы кромешной,  где могли бы спрятаться беззаконники.
  - "34.23": |
      Ведь Богу нет нужды назначать время человеку,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-85"> Букв.: «Ведь Он еще не назначил человеку».</span></span>  чтобы предстать на суд перед Ним.
  - "34.24": |
      Без допроса сокрушает Он сильных  и других на их место ставит.
  - "34.25": |
      Истинно, ведая их дела,  низлагает их ночью — и им конец.
  - "34.26": |
      На глазах у людей  Он карает их за грехи,
  - "34.27": |
      ведь они от Него отступили,  не познали Его путей.
  - "34.28": |
      И дошел до него крик бедных,  Он услышал крик страдальцев.
  - "34.29": |
      Если Он промолчит, кто Его укорит?  Если скроет Он лицо Свое,  кто сможет Его увидеть?  Он над народом и над человеком,
  - "34.30": |
      чтобы не царствовали безбожники,  став сетью для народа.
  - "34.31": |
      Положим, кто-нибудь скажет Богу<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-86"> Или: «Лучше скажи Богу».</span></span>:  «Я виновен<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-87"> Или: «пострадал»</span></span> — больше не согрешу.
  - "34.32": |
      Научи меня, если что-то не знаю<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-88"> Букв.: «не вижу».        </span></span>;  если я согрешил, то впредь зарекусь».
  - "34.33": |
      Тогда должен ли Бог тебя удостоить награды,  когда ты отказываешься <em>раскаяться</em>?  Ты должен решать, а не я.  Говори же, что знаешь.
  - "34.34": |
      Люди разумные скажут мне,  мудрецы, кто услышит меня:
  - "34.35": |
      «От невежества говорит Иов,  нет в его речи разума».
  - "34.36": |
      О, когда бы до конца был испытан Иов,  за ответы, достойные беззаконных!
  - "34.37": |
      К греху своему приложил он бунт;  насмехаясь над нами, он бьет в ладоши  и слова против Бога множит.  
  - "35.1": |
      Затем Элигу сказал:  
  - "35.2": |
      — Считаешь ли ты справедливым,  что сказал: «Я праведен перед Богом»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-89"> Или: «я правее Бога».</span></span> —
  - "35.3": |
      и спросил: «Что мне за польза,  что за выгода не грешить?»
  - "35.4": |
      Я отвечу тебе  и твоим друзьям.
  - "35.5": |
      Взгляни на небо и посмотри;  рассмотри облака — они выше, чем ты.
  - "35.6": |
      Если ты согрешишь, чем Его заденешь,  если множишь проступки, что причиняешь Ему?
  - "35.7": |
      Если праведен ты, что Ему даешь,  что получит Он из твоей руки?
  - "35.8": |
      Твой грех коснется лишь тебе подобных,  твоя праведность — сынов человеческих.
  - "35.9": |
      Люди стонут под гнетом притеснения;  молят об избавлении от руки мучителей.
  - "35.10": |
      Но никто не скажет: «Где Бог, мой Творец,  Который дарует песни в ночи,
  - "35.11": |
      Который разуму нас учит через зверей  и мудрости — через небесных птиц?»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-90"> Или: «Который разумом нас от зверей отличил и мудростью — от небесных птиц».        </span></span>
  - "35.12": |
      Взывают они, но нет им ответа  из-за гордости злых людей.
  - "35.13": |
      Да, Бог не внемлет пустой мольбе,  Всемогущий ее не слышит.
  - "35.14": |
      Тем более <em>Он не слышит</em>,  если ты говоришь, что Его не видишь,  что дело твое — перед Ним,  и что ты Его ожидаешь,
  - "35.15": |
      да еще, что гнев Его медлит,  и на преступления Он совсем не обращает внимания.
  - "35.16": |
      Для пустой болтовни Иов открыл уста  и слова без знания множит.  
  - "36.1": |
      Затем Элигу добавил:  
  - "36.2": |
      — Подожди немного и я покажу тебе,  что мне есть что еще сказать в пользу Бога.
  - "36.3": |
      Я начну рассуждения издалека,  своему Творцу справедливость воздам.
  - "36.4": |
      Поистине, нет в моих словах лжи,  совершенный в познаниях перед тобой.
  - "36.5": |
      Бог могуществен, но людей Он не презирает;  силой разума Он могуч.
  - "36.6": |
      Не позволяет Он жить злодеям  и дает угнетенным права.
  - "36.7": |
      От праведных Он не отводит глаз;  с царями на престол их возводит  и возвышает навеки.
  - "36.8": |
      А если люди цепями скованы  и томятся в узах беды,
  - "36.9": |
      Он говорит им об их делах —  как в гордыне они согрешили.
  - "36.10": |
      Он урок им преподает  и велит им в грехах раскаяться.
  - "36.11": |
      Если послушаются и станут Ему служить,  то окончат они свои дни в благополучии  и в радости — свои годы.
  - "36.12": |
      А если они не послушаются,  то переправятся через стремнину  и погибнут без знания.
  - "36.13": |
      Сердца безбожников полны гнева,  не взмолятся о помощи,  даже когда Он заковывает их в цепи.
  - "36.14": |
      Они умирают в юности,  среди храмовых блудников.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-91"> Храмовые блудники — имеются в виду мужчины, которые занимались мужской проституцией, являвшейся частью языческих культов плодородия. Писание строго осуждает такую практику (см. <span class="link">Втор 23:17</span>−18).</span></span>
  - "36.15": |
      Но страдающего Он избавляет страданием<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-92"> Или: «в страдании»</span></span>  и открывает ему слух бедой.
  - "36.16": |
      И тебя бы Он вывел из тесноты  на просторную волю, где нет преград,  и лакомой снедью твой стол был бы полон.
  - "36.17": |
      Но ты одержим судом над злодеями;  суд с приговором к тебе близки.
  - "36.18": |
      Берегись, чтобы богатство не соблазнило тебя,  и внушительный выкуп тебя не испортил.
  - "36.19": |
      Спасет ли твое богатство тебя от беды,  вся сила твоя спасет ли?
  - "36.20": |
      Не желай прихода той ночи,  под покровом которой народы гибнут.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-93"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен. Ст. 20: под покровом которой народы гибнут: или: «когда народы покидают их место».</span></span>
  - "36.21": |
      Берегись, не склоняйся к нечестию,  ты за это бедой испытуем.
  - "36.22": |
      Бог велик в Своем могуществе.  Есть ли учитель, подобный Ему?
  - "36.23": |
      Кто пути Ему предписал  или сказал Ему: «Ты не прав»?
  - "36.24": |
      Помни о том, чтобы возвеличивать дела Его,  о которых люди поют.
  - "36.25": |
      Видели их все люди;  издавна удивлялись им.
  - "36.26": |
      Бог велик, мы не в силах Его познать.  Непостижимо число Его лет.
  - "36.27": |
      Он собирает капли воды  и обращает их в дождь.
  - "36.28": |
      Облака изливают влагу,  и обильные ливни идут на людей.
  - "36.29": |
      Кто в силах постичь движение туч  и грохот грозы из Его шатра?
  - "36.30": |
      Вот, Он молнии мечет вокруг Себя  и затворяет истоки бездны.
  - "36.31": |
      Так Он властвует над народами<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-94"> Или: «питает народы».</span></span>  и дает в изобилии пищу.
  - "36.32": |
      В руках Своих Он держит молнию  и велит ей, кого поразить.
  - "36.33": |
      Гром возвещает приход бури<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-95"> Приход бури — или: «о Нем»; смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>;  и знает скот, что близко она.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-96"> И знает скот, что близко она; или: «Он пылает гневом на беззаконие»; смысл этого стиха в еврейском тексте неясен.        </span></span>  
  - "37.1": |
      От этого сердце мое трепещет  и бросается с места прочь.
  - "37.2": |
      Слушайте! Слушайте гром Его голоса  и грохот из уст Его!
  - "37.3": |
      По всему поднебесью посылает Он <em>молнии</em>,  посылает их до краев земли.
  - "37.4": |
      Голос Его рокочет вослед,  гласом величия Он гремит  и не сдерживает зарниц,  когда голос Его услышан.
  - "37.5": |
      Дивно грохочет Бог Своим голосом,  Он творит великое — не постичь нам.
  - "37.6": |
      Говорит Он снегу: «Пади на землю»,  дождю и ливню: «Лейте сильнее!»
  - "37.7": |
      Он прекращает труды каждого человека,  чтобы все люди знали дело Его.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-97"> Смысл этого стиха в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "37.8": |
      И уходят звери в свои убежища  и в берлогах своих лежат.
  - "37.9": |
      Из Его покоев приходит вихрь,  и северный ветер приносит стужу.
  - "37.10": |
      Дыханием Божьим творится лед  и твердеют вольные воды.
  - "37.11": |
      Наполняет Он тучи влагой  и молнии мечет из облаков.
  - "37.12": |
      Кружат они по воле Его  над лицом всей земли,  совершая, что Он повелит.
  - "37.13": |
      То приходят, как бич, покарать людей,  то, даруя им милость, насыщают землю.
  - "37.14": |
      Выслушай это, Иов;  подумай, как чудны Божьи дела.
  - "37.15": |
      Знаешь ли ты, как управляет тучами Бог,  как блестит зарницей из облака Своего?
  - "37.16": |
      Знаешь ли ты, как уравновешены облака,  знаешь ли чудеса Того, Кто познанием совершенен?
  - "37.17": |
      О ты, кому жарко в своей одежде,  когда замолкнет земля перед южным ветром,
  - "37.18": |
      ты ли вместе с Ним распростер небеса,  твердые, словно литое зеркало?
  - "37.19": |
      Научи нас, что нам Ему сказать,  мы не в силах найти слова из-за тьмы.
  - "37.20": |
      Сообщить ли Ему, что хочу с Ним говорить?  Но кто себе желает смерти?
  - "37.21": |
      Никто не может взглянуть на солнце,  когда оно блестит в небесах,  после того, как расчистит их ветер.
  - "37.22": |
      С севера грядет блеск золотой;  Бог приближается в страшном великолепии.
  - "37.23": |
      Всемогущий — мы не можем Его постичь,  силой и правдой Он велик,  праведностью богат, никого не угнетает.
  - "37.24": |
      Поэтому люди боятся Его,  разве не боятся Его все мудрые сердцем?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-98"> Или: «разве не смотрят на Него все, кто сердцем мудр?»; или: «Поэтому — бойтесь Его, люди, не посмотрит Он на всю (вашу) мудрость!»        </span></span>  
  - "38.1": |
      Тогда Господь ответил Иову из бури. Он сказал:  
  - "38.2": |
      — Кто ты, что Мой замысел омрачаешь словами,  в которых нет знания?
  - "38.3": |
      Препояшь себя, как мужчина;  Я буду спрашивать, а ты отвечай.
  - "38.4": |
      Где ты был, когда Я землю утверждал?  Если ты знаешь, то отвечай Мне.
  - "38.5": |
      Кто определил ей предел? Конечно, ты знаешь!  Кто протянул над ней мерную нить?
  - "38.6": |
      На чем покоится земное основание,  и кто заложил ее краеугольный камень,
  - "38.7": |
      когда вместе пели все звезды утра,  и сыны Божьи ликовали от радости?
  - "38.8": |
      Кто запер воротами море,  когда оно исторглось, как бы из чрева,
  - "38.9": |
      когда сделал Я тучи его одеждой  и обвил его пеленами мглы,
  - "38.10": |
      когда Я назначил ему рубежи  и поставил ему ворота с запорами,
  - "38.11": |
      когда Я сказал: «До этого места дойдешь, но не дальше,  здесь предел для гордых твоих валов?»
  - "38.12": |
      Случалось ли тебе приказывать утру  и указывать место заре,
  - "38.13": |
      чтобы она охватила края земли  и стряхнула с нее злодеев?
  - "38.14": |
      И земля обретает свое лицо, как глина под тяжестью печати,  и расцвечивается, как риза.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-99"> Или: «и выдаются ее формы, как складки на ризе».</span></span>
  - "38.15": |
      Но у злодеев отнят их свет,  и поднятая рука их сломана.
  - "38.16": |
      Доходил ли ты до истоков моря  и ступал ли по дну пучины?
  - "38.17": |
      Открывались ли тебе двери смерти?  Видел ли ты врата смертной мглы?
  - "38.18": |
      Обозрел ли ты широту земли?  Скажи Мне, если все это знаешь.
  - "38.19": |
      Где путь к обители света?  Где пребывает тьма?
  - "38.20": |
      Ты, верно, в пределы ее входил  и знаешь путь к ее дому?
  - "38.21": |
      Конечно же знаешь, ведь ты тогда уже родился  и прожил так много лет!
  - "38.22": |
      Входил ли ты в кладовые снега  и видел ли хранилища града?
  - "38.23": |
      На смутное время Я их берегу,  на дни войны и битвы.
  - "38.24": |
      По какому пути разливается свет,  и мчится на землю восточный ветер?
  - "38.25": |
      Кто устроил проток для ливня  и путь проложил грозе,
  - "38.26": |
      чтобы землю безлюдную оросить,  пустыню, где нет людей,
  - "38.27": |
      дикую степь напитать водой,  и взрастить из земли траву?
  - "38.28": |
      Есть ли отец у дождя?  Кто капли росы рождает?
  - "38.29": |
      Из чьей утробы выходит лед?  Кто на свет производит небесный иней,
  - "38.30": |
      когда воды, как камень, крепнут,  и твердеет лицо морей?
  - "38.31": |
      Властен ли ты затянуть узел Плеяд  и развязать пояс Ориона?
  - "38.32": |
      Можешь ли ты созвездия вывести в срок  и вести Большую Медведицу с ее детенышами?
  - "38.33": |
      Известны ли тебе уставы небес?  Можешь ли ты их власть утвердить на земле?
  - "38.34": |
      Можешь ли ты возвысить свой голос к тучам,  чтобы вода в обилии покрыла тебя?
  - "38.35": |
      Велишь ли ты молниям в путь пойти,  скажут ли они тебе: «Вот мы»?
  - "38.36": |
      Кто ибиса мудростью наделил?  Кто дал разумение петуху?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-100"> Или: «Кто сердце мудростью наделил? Кто дал понимание разуму?»        </span></span>
  - "38.37": |
      Кто настолько мудр, чтобы сосчитать облака?  Кто может сосуды небес опрокинуть,
  - "38.38": |
      чтобы пыль превратилась в топь,  и комья земли слиплись?
  - "38.39": |
      Ты ли ловишь добычу львице  и насыщаешь молодых львов,
  - "38.40": |
      когда они прячутся в своих логовах  или лежат под кустом в засаде?
  - "38.41": |
      Кто посылает ворону корм,  когда птенцы его взывают к Богу,  бродя без пищи?  
  - "39.1": |
      Знаешь ли ты время рождения серн?  Видел ли ты, как рожают детенышей лани?
  - "39.2": |
      Считаешь ли, сколько месяцев они носят плод?  Знаешь ли время их родов?
  - "39.3": |
      Они, приседая, рожают приплод,  освобождаясь от бремени.
  - "39.4": |
      В полях набираются сил их детеныши;  потом уходят и не возвращаются к ним.
  - "39.5": |
      Кто дал волю диким ослам?  Кто развязал их узы?
  - "39.6": |
      Я назначил их домом степь  и жилищем — солончаки.
  - "39.7": |
      Над шумом городским смеются они  и не слышат криков погонщика.
  - "39.8": |
      По горам они ищут пищу  и всякой зелени рады.
  - "39.9": |
      Согласится ли дикий бык тебе служить?  Станет ли у кормушки твоей ночевать?
  - "39.10": |
      Привяжешь ли его веревкой к плугу,  чтобы он боронил за тобой поле?
  - "39.11": |
      Понадеешься ли на силу его  и доверишь ли труд свой ему?
  - "39.12": |
      Поверишь ли ты, что привезет он твое зерно  и сложит его на гумне?
  - "39.13": |
      Весело хлопает страус крыльями,  но они не сравнятся с перьями и пухом аиста.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-101"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.        </span></span>
  - "39.14": |
      Его самка на землю яйца свои кладет,  оставляет их греться в горячем песке,
  - "39.15": |
      забыв, что нога может их раздавить,  и дикий зверь растоптать.
  - "39.16": |
      Жесток он к своим птенцам, словно к чужим,  не боится, что труд его будет напрасен,
  - "39.17": |
      потому что Бог обделил его мудростью  и здравого разума не дал.
  - "39.18": |
      Но когда он поднимется и помчится,  конь и всадник ему смешны.
  - "39.19": |
      Ты ли дал коню силу,  шею гривой ему покрыл,
  - "39.20": |
      заставил его прыгать, как саранча?  Гордый храп его страшен.
  - "39.21": |
      Он бьет по земле копытом, радуясь силе,  и мчится навстречу битве.
  - "39.22": |
      Он смеется над страхом и не робеет,  от меча он не повернет.
  - "39.23": |
      Звенит на боку у него колчан,  сверкают копье и дротик.
  - "39.24": |
      Глотает он землю в порыве ярости,  не сдержать его при звуке рога.
  - "39.25": |
      При звуке рога ржет конь;  издалека чует битву,  крик воевод и клич боевой.
  - "39.26": |
      Твоей ли мудростью парит ястреб,  крылья свои простирая к югу?
  - "39.27": |
      По твоей ли воле орел взмывает  и строит гнездо свое на высоте?
  - "39.28": |
      Он живет на скале и ночь там проводит,  его твердыня — горный утес.
  - "39.29": |
      Там он высматривает добычу;  глаза его видят ее издалека.
  - "39.30": |
      Кровь пьют его птенцы,  где труп, там и он.
  - "40.1": |
      Господь сказал Иову:  
  - "40.2": |
      — Тебе ли, спорщик, наставлять Всемогущего?  Пусть обвиняющий Бога Ему ответит!
  - "40.3": |
      Тогда Иов ответил Господу:  
  - "40.4": |
      — Я столь ничтожен — как я Тебе отвечу?  Руку свою кладу на уста.
  - "40.5": |
      Я говорил однажды — больше не буду продолжать,  говорил дважды — но теперь умолкну.  
  - "40.6": |
      И Господь сказал Иову из бури:  
  - "40.7": |
      — Препояшь себя, как мужчина;  Я буду спрашивать, а ты отвечай.
  - "40.8": |
      Опровергнешь ли ты Мой суд?  Обвинишь ли Меня, чтобы себя оправдать?
  - "40.9": |
      Есть ли у тебя мощь, как у Бога,  и гремит ли голос твой, как у Него?
  - "40.10": |
      Что ж, укрась себя славой и величием,  оденься в честь и великолепие.
  - "40.11": |
      Дай волю ярости своего гнева,  посмотри на гордого и смири его,
  - "40.12": |
      посмотри на надменного и унизь его,  придави злодеев к земле.
  - "40.13": |
      Зарой их всех вместе в землю  и окутай их лица тьмой.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-102"> Букв.: «потайными местами».</span></span>
  - "40.14": |
      Тогда и Сам Я тебе скажу,  что твоя правая рука тебя спасла.
  - "40.15": |
      Присмотрись к чудовищу,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-103"> На языке оригинала: «бехемот». Это слово является множественным числом от бехема («зверь») и означает огромного, удивительного зверя. Никто не может с полной уверенностью сказать, что это за животное.</span></span>  Я создал его, как и тебя;  он ест траву, как вол.
  - "40.16": |
      Что за сила в бедрах его,  что за крепость в мускулах живота!
  - "40.17": |
      Машет он своим хвостом, как кедром;  жилы бедер его сплетены.
  - "40.18": |
      Ноги его, как медные трубы,  кости его, как железные прутья.
  - "40.19": |
      Он величайшее среди Божьих дел<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-104"> Букв.: «путей».</span></span>;  лишь его Творец может меч к нему поднести.
  - "40.20": |
      Горы пищу ему дают,  где резвятся все дикие звери.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-105"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "40.21": |
      В зарослях лотоса он лежит,  скрыт среди тростников болотных.
  - "40.22": |
      Лотосы прячут его в тени,  ивы у ручья его окружают.
  - "40.23": |
      Бушует река — не страшно ему;  невозмутим он,  хоть хлынь ему в пасть Иордан.
  - "40.24": |
      Кто схватит его у него же на глазах?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-106"> У него же на глазах — или: «крюком».</span></span>  Кто багор в его нос проденет?
  - "40.25": |
      Можешь ли вытащить удочкой Левиафана<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-107"> Левиафан — никто не может с полной уверенностью сказать, что это за животное.        </span></span>  и связать веревкой его язык?
  - "40.26": |
      Проденешь ли канат ему в нос  и пронзишь ли челюсть его крюком?
  - "40.27": |
      Станет ли он тебя умолять  и кротко с тобой говорить?
  - "40.28": |
      Заключит ли он с тобой договор,  что пойдет в услужение к тебе навек?
  - "40.29": |
      Станешь ли с ним, как с птичкой, играть,  привяжешь ли на забаву служанкам?
  - "40.30": |
      Станут ли рыбаки о нем торговаться,  купцы — его тушу делить?
  - "40.31": |
      Пронзишь ли ты кожу его копьем  и рыбацкой острогой — голову?
  - "40.32": |
      Тронь его раз — и больше не станешь;  никогда не забудешь ту битву!  
  - "41.1": |
      Пуста надежда его поймать,  от одного его вида падешь.
  - "41.2": |
      Нет таких смельчаков, кто бы потревожил его;  кто же тогда способен предстать передо Мной?
  - "41.3": |
      Кто Мне что-либо дал, что Я остался ему должен?  Все, что под небесами, — Мое.
  - "41.4": |
      Не умолчу о членах его,  о силе его и о дивной стати.
  - "41.5": |
      Кто снимет с него верхнюю одежду?  Кто пронзит его двойную броню?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-108"> Так в одном из древних переводов; в еврейском тексте: «узду».</span></span>
  - "41.6": |
      Кто распахнет врата его пасти,  что зубами ужасными окружена?
  - "41.7": |
      На спине у него<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-109"> Или: «Гордость его».</span></span> — щитов ряды,  скрепленные намертво, как печатью.
  - "41.8": |
      Каждый из них так подогнан к другому,  что не пройдет меж ними воздух.
  - "41.9": |
      Накрепко сбиты они друг с другом,  примкнули друг к другу, и не расторгнуть их.
  - "41.10": |
      Когда он чихает — блистает свет,  его глаза как лучи зари.
  - "41.11": |
      Пышет из его пасти огонь,  и разлетаются искры.
  - "41.12": |
      Из его ноздрей валит дым,  как из котла, что клокочет над горящим тростником.
  - "41.13": |
      Раздувает угли его дыхание,  и из пасти его пышет пламя.
  - "41.14": |
      В его шее обитает сила,  ужас бежит перед ним.
  - "41.15": |
      Крепко спаяна его плоть,  словно литая, не поколеблется.
  - "41.16": |
      Сердце его твердо, как камень,  твердо, как нижний мельничный жернов.
  - "41.17": |
      Когда он встает, содрогаются сильные;  они от ужаса обезумели.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-110"> Или: «отступают перед натиском его».</span></span>
  - "41.18": |
      Меч, что коснется его, не преуспеет;  не возьмут его ни копье, ни дротик, ни пика.
  - "41.19": |
      Железо с соломою он равняет,  а бронзу — с трухлявым деревом.
  - "41.20": |
      Не обратят его в бегство стрелы,  камни пращников для него как мякина.
  - "41.21": |
      Как солома ему булава,  он над свистом копья смеется.
  - "41.22": |
      Чешуя на его брюхе подобна острым черепкам,  он на грязь налегает, как молотильная доска.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-111"> Молотильная доска — платформа из тяжелых досок, груженная сверху и снабженная снизу острыми железными зубьями, использовавшаяся для молотьбы зерна.        </span></span>
  - "41.23": |
      Кипятит он пучину, как котел,  заставляет море бурлить, как кипящую мазь.
  - "41.24": |
      За ним остается светящийся след,  бездна кажется пеной белой.
  - "41.25": |
      Нет ему равного на земле —  он сотворен бесстрашным,
  - "41.26": |
      На все надменное свысока он смотрит —  он царит над всем горделивым.  
  - "42.1": |
      Тогда Иов ответил Господу:  
  - "42.2": |
      — Я знаю: Ты можешь все,  и невозможно противиться Тебе.
  - "42.3": |
      <em>Ты спросил</em>: «Кто этот невежда, омрачающий Мой замысел?»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-112"> См. 38:2</span></span> —  Да, я говорил о том, чего не понимал,  о делах для меня чудесных, которых я не знал.
  - "42.4": |
      <em>Ты сказал</em>: «Внимай Мне, и Я буду говорить;  Я буду спрашивать, а ты отвечай».<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-113"> См. 38:3; 40:2</span></span>
  - "42.5": |
      Я только слышал о Тебе,  а теперь мои глаза видят Тебя.
  - "42.6": |
      Поэтому я отступаю  и раскаиваюсь в прахе и пепле.
  - "42.7": |
      Сказав это Иову, Господь обратился к Элифазу из Темана:  — Я разгневан на тебя и на двух твоих друзей за то, что вы говорили обо Мне не так верно, как Мой слуга Иов.
  - "42.8": |
      Поэтому возьмите семь молодых быков и семь баранов, пойдите к Моему слуге Иову и принесите за себя жертву всесожжения. Мой слуга Иов помолится о вас, и Я приму Его молитву и не поступлю с вами по вашей глупости. Вы говорили обо Мне не так верно, как Мой слуга Иов.
  - "42.9": |
      Элифаз из Темана, Билдад из Шуаха и Цофар из Наамы сделали, как велел им Господь. И Господь принял молитву Иова.
  - "42.10": |
      После того как Иов помолился за своих друзей, Господь вернул ему благополучие и дал ему вдвое больше того, что было у него прежде.
  - "42.11": |
      Все его братья и сестры и все, кто знал его прежде, пришли и ели с ним у него в доме. Они жалели и утешали его за все испытания, которые послал ему Господь. Каждый из них дал ему по серебрянику<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-114"> Букв.: «по кесите». Кесита — древняя денежная единица, вес и достоинство которой неизвестны. Довольно большой участок земли можно было купить за 100 кесит (см. <span class="link">Быт 33:19</span>).</span></span> и по золотому кольцу.
  - "42.12": |
      Господь благословил последующие дни Иова больше, нежели прежние. У него теперь было тринадцать тысяч овец, шесть тысяч верблюдов, тысяча пар волов и тысяча ослиц.
  - "42.13": |
      Еще у него было семеро сыновей и три дочери.
  - "42.14": |
      Первую он назвал Иемима,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-115"> Это имя значит: «голубка».</span></span> вторую Кеция,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-116"> Это имя значит: «цветок корицы».</span></span> а третью Керен-Гаппух.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-117"> Это имя значит: «сияние ресниц».        </span></span>
  - "42.15": |
      Нигде на земле не было женщин столь прекрасных, как дочери Иова. Их отец дал им наследство наравне с братьями.
  - "42.16": |
      После этого Иов прожил еще сто сорок лет. Он видел своих детей и детей своих детей до четвертого поколения.
  - "42.17": |
      И умер он в старости, насытившись жизнью.  
---
