---
title: Micah
layout: bibletext
id: Micah
verses:
  - "1.1": |
      Слово Господне, которое было к Михею из Морешета в дни правления Иотама, Ахаза и Езекии, царей Иудеи,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Иотам, Ахаз и Езекия правили Иудеей в период с 752 по 686 гг. до н. э. Об их правлении см. <span class="link">4Цар 15:32</span>−20:21; 2Пар 27−32.</span></span> — видение, которое было ему о Самарии и Иерусалиме.  
  - "1.2": |
      Слушайте, все народы,  внимай, земля и все, что на ней;  пусть Владыка Господь будет свидетелем против вас,  Владыка — из святого храма Своего.
  - "1.3": |
      Смотрите, Господь выходит из Своего жилища;  Он нисходит и ступает по высотам земли.
  - "1.4": |
      Плавятся горы под Ним,  как воск от огня, раскалываются долины,  как вода, что льется со склона.
  - "1.5": |
      Все это — за отступничество Иакова,  за грехи дома Израиля.  Что есть отступничество Иакова?  Разве не Самария?  Что такое <em>святилище на</em> возвышенностях Иудеи?  Разве не Иерусалим?
  - "1.6": |
      — За это Я сделаю Самарию грудой развалин,  среди которых разобьют виноградники.  Я низвергну ее камни в долину  и обнажу ее основания.
  - "1.7": |
      Все ее истуканы будут расколоты,  сожжены все храмовые дары,  Я уничтожу всех ее идолов.  В уплату за блуд получала она эти дары,  и платой блудницам опять они станут.
  - "1.8": |
      Об этом я буду плакать и горевать,  буду скитаться босым и обнаженным.  Как шакал, буду выть,  и причитать, как сова,
  - "1.9": |
      потому, что рана Самарии<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Букв.: «ее».</span></span> неисцелима;  она дошла до Иудеи,  до ворот моего народа —  до самого Иерусалима.
  - "1.10": |
      Не объявляйте в Гате,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> В стихах с 10 по 15 пророк прибегает к тонкой игре слов. Гат — на языке оригинала созвучно с глаголом «объявлять».</span></span>  не плачьте вовсе.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Или: «Не плачьте в Акко». На языке оригинала слова «в Акко» и «плакать» созвучны.</span></span>  В Бет-Леафре<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Бет-Леафра — переводится как «дом пыли».</span></span> валяйтесь в пыли.
  - "1.11": |
      Ступайте своим путем,  горожане Шафира,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> Шафир — переводится как «приятный».</span></span>  нагими и опозоренными.  Не смогут выйти из города  жители Цаанана<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Цаанан — на языке оригинала созвучно с глаголом «выйти».</span></span>;  плачет Бет-Ецель<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Бет-Ецель — переводится как «ближайший дом».</span></span> —  не дождетесь от него помощи.
  - "1.12": |
      Ждут тревожно добрых вестей  горожане Марота,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Марот — переводится как «горечь».</span></span>  беда от Господа низошла  к воротам Иерусалима.
  - "1.13": |
      Запрягайте скакунов в колесницы,  обитатели Лахиша,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Лахиш — можно перевести как «упряжка (лошадей)».</span></span>  вы были началом греха  для дочери Сиона,  потому что с вас начались  преступления Израиля.
  - "1.14": |
      Поэтому вы пошлете прощальные подарки  Морешет-Гату;  дома Ахзива<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Ахзив — с еврейского языка переводится как «обман / лживый».</span></span> обманом окажутся  для царей Израиля.
  - "1.15": |
      Я опять приведу владельца к вам,  обитатели Мареши<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Название города Мареши созвучно еврейскому слову «владелец».</span></span>;  слава<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Возможное значение: «вожди».</span></span> Израиля  пойдет в Адуллам.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Или: «будут прятаться в пещерах Адуллама».        </span></span>
  - "1.16": |
      Обрейте головы в знак печали  о милых ваших сыновьях;  станьте лысыми подобно грифу,  потому что в плен уводят их от вас.  
  - "2.1": |
      Горе замышляющим преступление  и придумывающим на ложах<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Возможный текст; букв.: «и творящим на ложах»</span></span> злые дела!  Забрезжит рассвет — они их исполнят,  потому что это в их силах.
  - "2.2": |
      Захотят чужие поля — захватят,  захотят дома — отберут;  обманом выживут владельца из дома  и наследие отнимут.
  - "2.3": |
      Поэтому так говорит Господь:  — Я помышляю навести на людей беду,  от которой вам не спастись.  Не ходить вам больше гордо,  так как настает время бедствий.
  - "2.4": |
      В тот день вас будут высмеивать,  передразнивать словами плачевной песни:  «Мы совершенно разорены;  Господь<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Букв.: «Он».</span></span> отобрал надел моего народа.  Как Он отнял его у меня!  Он поля наши делит среди завоевателей».<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Или: «мятежников».</span></span>
  - "2.5": |
      Поэтому, когда <em>будут вновь делить землю</em>,  в собрании Господнем не будет никого,  кто отмерил бы ваш надел, бросив жребий.
  - "2.6": |
      — Не пророчествуйте, — так говорят <em>лжепророки</em>, —  об этом нельзя пророчествовать;  нас не постигнет бесчестие.
  - "2.7": |
      Разве можно так говорить, дом Иакова?  Разве терпение Господа истощилось?  Разве Он сделал бы такое?  — Разве слова Мои не во благо тому,  чей путь безупречен?
  - "2.8": |
      Уже давно Мой народ восстал, как враг;  вы срываете одежду с мирных людей,  с тех, кто спокойно проходит мимо,  о вражде не помышляя.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> Букв. «возвращаясь с войны».        </span></span>
  - "2.9": |
      Женщин Моего народа вы выгоняете  из их уютных домов,  а детей их вы лишаете  Моей славы навеки.
  - "2.10": |
      Вставайте и уходите —  это больше не место покоя.  Из-за нечистоты оно будет разрушено,  и разрушение будет ужасным.
  - "2.11": |
      Если лжец и мошенник придет и скажет:  «Я буду тебе пророчествовать о вине, о хмельном питье»,  то он и будет достойным проповедником этому народу!
  - "2.12": |
      — Я непременно соберу всего тебя, Иаков;  соберу воедино уцелевших у Израиля;  соберу их вместе, словно овец в загоне,  как отару на пастбище.  Земля наполнится шумом от множества людей.
  - "2.13": |
      Перед ними пойдет пробивающий путь;  они прорвутся через ворота и выйдут.  Их царь пойдет перед ними,  Господь будет во главе их.  
  - "3.1": |
      Я сказал:  — Послушайте, вожди Иакова,  правители дома Израиля!  Не ваше ли дело знать правосудие?
  - "3.2": |
      А вы ненавидите добро и любите зло,  сдираете кожу с Моего народа  и его плоть с костей.
  - "3.3": |
      Вы едите плоть Моего народа,  сдираете его кожу,  а кости на куски дробите;  рубите его, как мясо в горшок,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> Или: «словно для горшка».</span></span>  как убоину для котла.
  - "3.4": |
      Время придет, воззовут они к Господу,  но Он не ответит.  В то время Он скроет от них Свое лицо  из-за того зла, которое они наделали.
  - "3.5": |
      Так говорит Господь:  — Что до пророков,  сбивающих с пути Мой народ,  то тем, кто их накормит,  они возвещают: «Мир!» —  а тому, кто голодными их оставит,  они объявляют войну.
  - "3.6": |
      За это поглотит вас ночь без видений,  тьма, в которой не будет предвещаний.  Сядет солнце для пророков,  и померкнет над ними день.
  - "3.7": |
      Постыдятся провидцы,  опозорены будут гадатели;  все прикроют уста,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Букв.: «усы».        </span></span>  потому что не будет ответа от Бога.
  - "3.8": |
      А что до меня, то я полон силы и Духа Господня,  правоты и мощи  чтобы объявить Иакову о его преступлении  и Израилю о его грехе.
  - "3.9": |
      Слушайте это, вожди дома Иакова,  правители дома Израиля,  гнушающиеся правосудием,  искажающие всякую правду;
  - "3.10": |
      вы, кто строит Сион на крови,  Иерусалим — на беззаконии!
  - "3.11": |
      Вожди его судят за взятку,  священники учат за плату,  и пророки предсказывают за деньги.  При этом они полагаются на Господа, говоря:  «Да разве Господь не с нами?  Не придет к нам беда».
  - "3.12": |
      Поэтому из-за вас  Сион будет распахан, как поле,  Иерусалим станет грудой развалин,  а храмовая гора зарастет лесом.  
  - "4.1": |
      В последние дни  гора дома Господня станет  высочайшею среди гор;  вознесется она над холмами,  и устремятся к ней народы.
  - "4.2": |
      Многие народы пойдут и скажут:  «Идем, поднимемся на Господню гору,  к дому Бога Иакова.  Он научит нас Своим путям,  и мы будем ходить по Его тропам».  Ведь из Сиона выйдет Закон,  и слово Господне — из Иерусалима.
  - "4.3": |
      Он рассудит меж многими народами,  разрешит тяжбы сильных племен в далеких краях.  Перекуют они мечи на плуги  и копья — на серпы.  Не поднимет народ на народ меча,  и не будут больше учиться войне.
  - "4.4": |
      Каждый будет сидеть под своей виноградной лозой  и под своим инжиром,  и некого им будет бояться,  потому что так сказал Господь Сил.
  - "4.5": |
      Пусть все народы живут во имя своих богов,  а мы будем ходить во имя Господа,  нашего Бога, во веки и веки.
  - "4.6": |
      — В тот день, — возвещает Господь, —  Я созову хромых,  Я соберу изгнанников  с теми, кого заставил горевать.
  - "4.7": |
      Я сделаю хромых уцелевшими,  а изгнанников — сильным народом.  Господь будет править ими с горы Сион,  с того дня и вовек.
  - "4.8": |
      Что до тебя, башня стада, холм дочери Сиона,  к тебе возвратится прежняя власть;  царская власть придет к дочери Иерусалима.
  - "4.9": |
      Что же ты теперь заходишься криком,  разве нет у тебя царя?  Разве погиб твой советник,  что муки схватили тебя, точно женщину при родах?
  - "4.10": |
      Мечись и стони, дочь Сиона,  как женщина при родах,  ведь теперь ты покинешь город  и в поле разобьешь лагерь.  Ты уйдешь в Вавилон;  там ты будешь избавлена,  там Господь тебя выкупит  из рук твоих врагов.
  - "4.11": |
      А сейчас много народов  против тебя собралось.  Говорят: «Пусть будет она осквернена!  Пусть наши глаза увидят несчастье Сиона!»
  - "4.12": |
      Но они не знают Господних мыслей,  не понимают Его замысла,  что собрал Он их, как снопы на гумно.
  - "4.13": |
      — Поднимайся и молоти, дочь Сиона;  Я сделаю рог твой железным,  бронзовыми — копыта,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> Здесь Израиль представлен в образе молотящего вола; его рога и копыта — это символ силы и могущества: рога — чтобы пронзить врагов, копыта — чтобы «сокрушить» многие народы.</span></span>  и сокрушишь ты много народов.  Господу посвятишь<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Так в некоторых древних переводах; букв.: «Я посвящу». На языке оригинала стоит слово, которое говорит о полном посвящении предметов или людей Господу, часто осуществлявшемся через их уничтожение.        </span></span> их имущество,  их богатства — Владыке всей земли.  
  - "4.14": |
      А теперь наноси себе глубокие раны,  женщина, окруженная воинами.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> Или: «Ополчайся же, город полчищ, нас взяли в осаду».</span></span>  Обложили нас осадой.  Палкою по щеке  будут бить израильского правителя.
  - "5.1": |
      — Но ты, Вифлеем-Ефрафа,  пусть ты мал средь городов<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Или: «тысячей».</span></span> Иудеи,  из тебя Мне выйдет Тот,  Кто будет править Израилем,  Чье родословие ведется издревле,  с давних времен.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Или: «Чье происхождение издревле, от дней вечных».</span></span>
  - "5.2": |
      Итак, Он оставит их до поры,  пока роженица не родит <em>Того Правителя</em>;  тогда <em>Его</em> оставшиеся братья  вернутся к народу Израиля.
  - "5.3": |
      Он встанет и будет пасти Свое стадо  в силе Господней,  в величии имени Господа, Его Бога.  Они будут жить в безопасности,  ведь слава Его дойдет до края земли.
  - "5.4": |
      Он будет их миром.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-26"> Эти слова служат пророчеством об Иисусе Христе (см. <span class="link">Мф 2:1</span>,6; <span class="link">Ин 7:42</span>).</span></span>  Если явятся в нашу страну ассирийцы  и будут топтать наши крепости,  мы поднимем на них семерых правителей<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-27"> Букв.: «пастухов».</span></span>  и даже восьмерых вождей.
  - "5.5": |
      Они будут править мечом в земле ассирийской,  обнаженным мечом — в земле Нимрода.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-28"> Или: «в земле Нимрода, в самых воротах ее». Земля Нимрода — это Ассирия или Вавилония (см. <span class="link">Быт 10:8</span>−12), которая в дни Михея принадлежала Ассирии.</span></span>  <em>Правитель</em> избавит нас от ассирийцев,  если те явятся в нашу страну  и будут нарушать ее границы.
  - "5.6": |
      И будут уцелевшие Иакова  среди многих народов,  точно роса от Господа,  словно ливень на зелени,  который ни от кого не зависит  и не подвластен смертным.
  - "5.7": |
      Уцелевшие Иакова будут между народами,  среди многих народов,  точно лев среди лесного зверья,  словно молодой лев между овечьих отар,  что, подкравшись, набрасывается и разрывает на куски,  и никто не в силах избавить от него.
  - "5.8": |
      Твоя рука будет поднята против твоих неприятелей,  все твои враги будут истреблены.
  - "5.9": |
      — В тот день, — возвещает Господь, —  Я погублю у тебя коней  и сломаю твои колесницы.
  - "5.10": |
      Я погублю города на твоей земле  и разрушу все твои крепости.
  - "5.11": |
      Я погублю твое чародейство,  и волхвов у тебя не станет.
  - "5.12": |
      Я погублю твои изваяния  и твои священные камни;  ты больше не будешь поклоняться  сделанному твоими руками.
  - "5.13": |
      Я искореню столбы Ашеры<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-29"> Это культовые символы вавилонско-ханаанской богини Ашеры. Ашера считалась матерью богов и людей, владычицей моря и всего сущего.        </span></span>  и разрушу твои города.
  - "5.14": |
      В гневе и ярости Я отомщу народам,  которые <em>Меня</em> не послушались.  
  - "6.1": |
      Послушайте, что говорит Господь:  — Поднимись, изложи свое дело перед горами;  пусть слышат холмы то, что ты говоришь.
  - "6.2": |
      Слушайте, горы, Господню тяжбу,  и вы, прочные основания земли!  У Господа тяжба с Его народом,  Он будет состязаться с Израилем.
  - "6.3": |
      Народ Мой, что Я сделал тебе?  Чем измучил тебя? Ответь Мне.
  - "6.4": |
      Я вывел тебя из Египта,  выкупил из края неволи.  Я послал Моисея, Аарона и Мирьям,  чтобы вести тебя.
  - "6.5": |
      Вспомни, народ Мой,  что задумал Валак, царь Моава,  и что ответил ему Валаам, сын Беора,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-30"> См. Чис 22−24.</span></span>  и что случилось по пути из Шиттима в Гилгал<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-31"> См. Нав 3−4.</span></span>;  вспомни, чтобы постичь праведные дела Господни.
  - "6.6": |
      С чем мне предстать перед Господом,  с чем мне склониться перед Богом небесным?  Предстать ли со всесожжениями,  с телятами годовалыми?
  - "6.7": |
      Можно ли Господу угодить тысячами баранов,  нескончаемыми реками масла?  Отдам ли первенца в жертву за грех мой,  плод тела — за грех моей души?
  - "6.8": |
      О человек, Господь сказал тебе, что есть добро  и чего Он требует от тебя:  действовать справедливо, любить милосердие  и смиренно ходить перед твоим Богом.
  - "6.9": |
      Голос Господа взывает к городу  (и мудрость — бояться Твоего имени):  — Внимайте жезлу и Тому, Кто его поставил.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-32"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "6.10": |
      Забуду ли, о дом злодеев,  злодейством нажитое богатство  и меру уменьшенную, которая Мне ненавистна?
  - "6.11": |
      Потерплю ли неправильные весы  и обманные гири?
  - "6.12": |
      Богачи твои кровожадны,  твои обитатели лгут,  обман у них на устах.
  - "6.13": |
      За это Я начал<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-33"> Так в ряде древних переводов; в нормативном еврейском тексте: «наслал на тебя болезнь».</span></span> губить тебя,  разорять дотла за твои грехи.
  - "6.14": |
      Будешь есть, но не наешься,  желудок твой останется пустым.  Будешь копить, но не сбережешь,  а то, что сбережешь, Я предам мечу.
  - "6.15": |
      Будешь сеять, а жать не будешь;  будешь давить оливки, но не будешь умащаться маслом;  будешь топтать виноград, но вина пить не будешь.
  - "6.16": |
      Ты соблюдал уставы Омри<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-34"> См. <span class="link">3Цар 16:21</span>−28.</span></span>  и все обычаи дома Ахава<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-35"> См. <span class="link">3Цар 16:29</span>−34.</span></span>  и советы их исполнял.  За это предам тебя разорению,  а твоих обитателей — позору;  будешь сносить поругание Моего народа.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-36"> Или: «глумление народов».        </span></span>  
  - "7.1": |
      Горе мне, горе!  Я словно тот, кто после сбора летних плодов,  после уборки винограда,  не находит ни грозди, чтобы поесть,  ни инжирины ранней зрелости,  которой мне хочется.
  - "7.2": |
      Исчезли верные на земле;  нет праведных среди людей.  Все сидят в засаде, чтобы пролить кровь;  все расставляют друг другу сети.
  - "7.3": |
      Руки их искусны творить зло;  правитель подарков требует,  судья принимает взятки,  и сильные волю свою диктуют —  так извращают они <em>правосудие</em>.
  - "7.4": |
      Лучший из них — что терновник,  самый праведный — хуже колючей изгороди.  Наступает день, <em>который предсказывали</em> их<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-37"> Букв.: «твои».</span></span> стражи,  день когда Он придет для наказания;  ныне охватит их смятение.
  - "7.5": |
      Не полагайтесь на ближнего,  не доверяйте другу.  Даже с той, что лежит в твоих объятьях,  будь осторожен в словах.
  - "7.6": |
      Сын позорит отца,  дочь восстает против матери,  и невестка — против свекрови:  врагами человека станут его домашние.
  - "7.7": |
      А что до меня, я буду взирать на Господа,  ждать Бога спасения моего;  Бог мой меня услышит.
  - "7.8": |
      Не ликуй надо мной, неприятель!  Пусть упал я — встану опять.  Пусть во мраке сижу —  светом будет мне Господь.
  - "7.9": |
      Я согрешил перед Ним,  потому я должен нести гнев Господень,  пока Он не разрешит мое дело  и не оправдает меня.  Он меня выведет к свету;  я увижу Его праведность.
  - "7.10": |
      Увидит это неприятель  и бесчестьем покроется,  тот, кто мне говорил:  «Где Господь, твой Бог?»  Я своими глазами увижу его <em>падение</em>;  топтать его будут,  словно грязь на улицах.
  - "7.11": |
      Придет день отстроить твои стены,  расширить твои границы.
  - "7.12": |
      В тот день к тебе придут  из Ассирии и из городов Египта,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-38"> Или: «от Ассирии и до Египта».</span></span>  от Египта и до реки <em>Евфрата</em>,  от моря и до моря,  от горы и до горы.
  - "7.13": |
      Но земля подвергнется разорению  из-за жителей и их злых дел.
  - "7.14": |
      Паси Своим посохом народ Свой,  отару наследия Твоего,  что живет одиноко в зарослях,  а вокруг плодородные пастбища.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-39"> Или: «посреди Кармила».</span></span>  Пусть пасутся в Башане и Галааде,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-40"> Башан и Галаад — эти районы отличались своим плодородием.        </span></span>  как в давно минувшие дни.
  - "7.15": |
      — Как в те дни, когда ты вышел из Египта,  Я покажу тебе <em>Свои</em> чудеса.
  - "7.16": |
      Народы увидят и устыдятся,  при всей своей силе.  Рукой они прикроют себе рот,  уши их станут глухи.
  - "7.17": |
      Они будут лизать пыль, как змея,  как ползучие твари земные.  Они выйдут, дрожа, из своих крепостей,  обратятся в страхе к Господу, нашему Богу,  и будут Тебя бояться.
  - "7.18": |
      Есть ли Бог, подобный Тебе,  Кто отпускает грех и прощает беззаконие  уцелевшим из наследия Твоего?  Не вечно Он гневается,  потому что миловать любит.
  - "7.19": |
      Он опять будет к нам милосерден;  Он растопчет наши грехи  и все наши беззакония бросит в морскую бездну.
  - "7.20": |
      Ты будешь верен Иакову  и помилуешь Авраама,  как Ты и клялся нашим отцам  в дни минувшие.  
---
