---
title: Song of Songs
layout: bibletext
id: Song of Songs
verses:
  - "1.1": |
      Лучшая из песен Соломона.
  - "1.2": |
      — Целуй меня, целуй устами своими,  ведь любовь твоя отрадней вина, 
  - "1.3": |
      приятней аромата благовоний твоих.  Имя твое подобно разлитому благовонию,  поэтому девушки любят тебя. 
  - "1.4": |
      Веди меня за собой — давай убежим!  О мой царь, введи меня в чертоги свои!  — Будем радоваться и восхищаться тобой,  превыше вина вознесем мы любовь твою.  — По праву девушки любят тебя! 
  - "1.5": |
      Дочери Иерусалима,  Я черна, как шатры Кедара,  но прекрасна, словно завесы Соломона. 
  - "1.6": |
      Не смотрите, что я так смугла,  ведь солнце опалило меня.  Мои братья разгневались на меня  и заставили меня ухаживать за виноградниками;  своим виноградником я пренебрегла. 
  - "1.7": |
      Скажи мне, возлюбленный, где пасешь ты стадо свое  и где покоишь ты овец своих в полдень?  Зачем мне искать тебя, бродя, как блудница,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Букв.: «Зачем мне быть как бы покрытою (покрывалом)». Эти слова можно понять двояко: молодая женщина, разыскивая своего жениха, боится показаться блудницей (ср. <span class="link">Быт 38:14</span>−15), или, что в разлуке со своим возлюбленным женщина покроет свою голову в знак сильной печали (ср. <span class="link">2Цар 15:30</span>).</span></span>  среди стад твоих друзей? 
  - "1.8": |
      — Если ты не знаешь, прекраснейшая из женщин,  то иди по следам овец  и паси козлят своих  у шатров пастушеских. 
  - "1.9": |
      — Милая моя, я уподобил тебя кобылице,  запряженной в колесницу фараона. 
  - "1.10": |
      Прекрасны щеки твои под украшениями,  и шея твоя в ожерельях. 
  - "1.11": |
      Мы сделаем тебе украшения из золота,  оправленные серебром. 
  - "1.12": |
      — Пока царь был на ложе своем,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Или: «за столом своим».</span></span>  благовония мои источали свой аромат. 
  - "1.13": |
      Мой возлюбленный, как мешочек мирры,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> Мирра (смирна) — приятно пахнущая смола растущего в Аравии растения.</span></span>  покоится между грудей моих. 
  - "1.14": |
      Мой возлюбленный, словно кисть киперовых<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Кипер — растение семейства дербенниковых, белые цветы которого источают сильный ароМф Из этого растения и по сей день изготовляют хну. Также в ст. 4:13.        </span></span> цветов  в виноградниках Эн-Геди. 
  - "1.15": |
      — Как прекрасна ты, милая моя,  как прекрасна!  Глаза твои словно голуби. 
  - "1.16": |
      — Как красив ты, милый мой,  как красив!  И ложе наше — зеленый покров. 
  - "1.17": |
      — Брусья дома нашего — кедры,  навес наш — кипарисы.  
  - "2.1": |
      — Я нарцисс Шаронский,  лилия долин. 
  - "2.2": |
      — Как лилия между тернами,  так милая моя среди девушек. 
  - "2.3": |
      — Как яблоня среди лесных деревьев,  так возлюбленный мой среди юношей.  Сидеть в его тени мне наслаждение,  и плод его сладок для меня. 
  - "2.4": |
      Он привел меня в дом пира,  и его знамя надо мной — любовь.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Или: «его желание ко мне — любовь»; или: «он посмотрел на меня с любовью»; или: «он поставил передо мной на стол любовь».</span></span> 
  - "2.5": |
      Подкрепи меня изюмом,  освежи меня яблоками,  ведь я изнемогаю от любви. 
  - "2.6": |
      Его левая рука под моей головой,  а правая обнимает меня. 
  - "2.7": |
      Дочери Иерусалима, заклинаю вас  газелями и полевыми ланями:  не будите и не возбуждайте любви,  пока она сама того не пожелает. 
  - "2.8": |
      Голос возлюбленного моего!  Вот, идет он,  перескакивая через горы,  перепрыгивая через холмы. 
  - "2.9": |
      Возлюбленный мой — как газель или молодой олень.  Вот, стоит он за нашей стеной,  смотрит в окно,  заглядывает через решетку. 
  - "2.10": |
      Возлюбленный мой сказал мне:  «Вставай, любимая моя,  прекрасная моя, пойдем со мной! 
  - "2.11": |
      Смотри, зима уже прошла;  перестали лить дожди; 
  - "2.12": |
      появились цветы на земле;  настало время пения,  и раздается голос горлицы  в земле нашей; 
  - "2.13": |
      на инжире созревают плоды,  и цветущие виноградные лозы источают свой аромат.  Вставай, любимая моя,  прекрасная моя, пойдем со мной!» 
  - "2.14": |
      — Голубка моя далеко в ущелье скалы,  недосягаема, в пещере на склоне горы.  Позволь мне увидеть тебя  и услышать голос твой,  потому что сладок голос твой  и прекрасно лицо твое. 
  - "2.15": |
      Поймайте нам лисиц,  лисят, которые портят виноградники,  а виноградники наши цветут. 
  - "2.16": |
      — Возлюбленный мой принадлежит мне, а я ему.  Среди лилий пасется он.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> Или: «пасет он стадо свое».</span></span> 
  - "2.17": |
      Пока не наступил день  и не скрылись тени,  возвратись, возлюбленный мой,  скачи, словно газель  или молодой олень  на расселинах гор.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Или: «на горах Бетер».        </span></span>   
  - "3.1": |
      Всю ночь на ложе своем  я искала того, кого любит душа моя;  я искала его, но не нашла. 
  - "3.2": |
      Теперь я встану и пойду по городу,  по улицам и площадям,  и буду искать того, кого любит душа моя;  я искала его, но не нашла. 
  - "3.3": |
      Встретили меня стражи,  обходящие город, и я спросила:  «Не видали ли вы того, кого любит душа моя?» 
  - "3.4": |
      Но едва отошла я от них,  как нашла того, кого любит душа моя.  Ухватилась я за него и не отпускала его,  пока не привела его в дом матери моей,  в ту комнату, где она меня зачала.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Или: «в ту комнату, где я могла бы зачать».</span></span> 
  - "3.5": |
      Дочери Иерусалима, заклинаю вас  газелями и полевыми ланями:  не будите и не возбуждайте любви  пока она сама того не пожелает. 
  - "3.6": |
      — Кто это восходит от пустыни,  подобно столбам дыма,  источая ароматы мирры, и ладана,  и всяких благовоний купеческих? 
  - "3.7": |
      Смотрите! Это паланкин<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Паланкин — носилки в виде кресла или ложа, укрепленные на двух длинных шестах, концы которых лежат на плечах носильщиков.        </span></span> Соломона  в сопровождении шестидесяти воинов,  могучих воинов Израиля. 
  - "3.8": |
      Все они держат меч,  опытны в бою;  у каждого меч на боку,  готовы к опасности ночной. 
  - "3.9": |
      Царь Соломон сделал для себя паланкин,  он сделал его из ливанского дерева. 
  - "3.10": |
      Стойки его он сделал из серебра,  основание из золота.  Сидение его обито пурпурной тканью,  изнутри он украшен с любовью.  Дочери Иерусалима, 
  - "3.11": |
      выйдите,  посмотрите, дочери Сиона,  на царя Соломона в короне,  которой его мать увенчала его  в день свадьбы его,  в день радостный для него.  
  - "4.1": |
      — Как прекрасна ты, милая моя,  как прекрасна!  Глаза твои за вуалью, словно голуби.  Твои волосы, как стадо черных коз,  что сходит с горы Галаад. 
  - "4.2": |
      Зубы твои белы, как стадо выстриженных овец,  выходящих из купальни.  У каждого есть свой близнец,  никто из них не одинок. 
  - "4.3": |
      Губы твои, словно алая лента,  уста твои прекрасны.  Щеки твои за вуалью — румяны,  как половинки граната. 
  - "4.4": |
      Шея твоя, как башня Давида,  изящно сложенная,  украшенная тысячью щитов,  все они — щиты воинов. 
  - "4.5": |
      Груди твои, как два олененка,  как двойня газели,  пасущиеся среди лилий. 
  - "4.6": |
      Пока не наступил день  и не скрылись тени,  я пойду на гору мирровую  и на холм ладана. 
  - "4.7": |
      Милая моя, ты вся прекрасна,  в тебе нет изъяна! 
  - "4.8": |
      Пойдем со мной с Ливана, невеста моя,  со мной с Ливана.  Спустись с вершины Аманы,  с вершины Сенира и Хермона,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Эти четыре горы находятся на севере от Израиля. Сенир и Хермон — это две вершины одного горного кряжа.</span></span>  уйди от логовищ львов,  от горных убежищ леопардов. 
  - "4.9": |
      Ты похитила сердце мое, сестра<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Сестра — это выражение, как ласковое обращение к невесте или жене, было в обычае на древнем Востоке. Также в ст. 10, 12; 5:1,2.</span></span> моя, невеста моя;  ты похитила сердце мое  одним взглядом своих очей,  одной лишь бусинкой своего ожерелья. 
  - "4.10": |
      Как отрадна любовь твоя, сестра моя, невеста моя!  Насколько слаще вина любовь твоя,  и аромат благовоний твоих лучше всех ароматов! 
  - "4.11": |
      Из уст твоих сочится сотовый мед, невеста моя,  мед и молоко под языком твоим.  Благоухание одежды твоей, как аромат ливанского кедра. 
  - "4.12": |
      Ты запертый сад, сестра моя, невеста моя,  заключенный источник, запечатанный родник. 
  - "4.13": |
      Ты — сад с гранатовыми деревьями,  с превосходными плодами,  с кипером и нардом<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Нард — растение, произрастающее только в Индии, на Гималаях, с пурпурно-красными цветами, листья которого издают приятный ароМф Из этого растения получали дорогостоящее масло.</span></span>; 
  - "4.14": |
      нардом и шафраном,  с благовонным тростником и корицей,  со всякими ладанными деревьями,  с миррой и алоэ<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Алоэ — это источающее ароматную смолу дерево, родиной которого является Индокитай, использовалось как благовоние, а также при бальзамировании. Оно не имеет ничего общего с общеизвестным обыкновенным алоэ.        </span></span> —  всякими лучшими ароматами. 
  - "4.15": |
      Ты садовый родник,  источник свежей воды,  текущей с Ливанских гор. 
  - "4.16": |
      — Пробудись, северный ветер,  и приди, южный,  подуй на сад мой  и разнеси аромат его!  Пусть возлюбленный мой придет в сад свой  и вкусит плоды его превосходные.  
  - "5.1": |
      — Я вошел в сад мой, сестра моя, невеста моя;  я собрал мою мирру с пряностями моими,  поел моего меда из сотов,  напился вина моего с молоком моим.  — Ешьте, друзья, и пейте!  Пейте и насыщайтесь, возлюбленные! 
  - "5.2": |
      — Я спала, но сердце мое бодрствовало.  Послушайте! Возлюбленный мой стучится:  «Открой мне, сестра моя, милая моя,  голубка моя, чистая моя.  Голова моя промокла от росы,  волосы мои — от ночной влаги». 
  - "5.3": |
      Я уже сняла одежду свою,  как же мне снова одеться?  Я вымыла ноги свои,  как же мне снова их пачкать? 
  - "5.4": |
      Возлюбленный мой просунул руку свою в скважину двери,  и сердце мое затрепетало. 
  - "5.5": |
      Я поднялась, чтобы отпереть возлюбленному моему,  с рук моих капала мирра,  с пальцев моих капала мирра  на ручки замка. 
  - "5.6": |
      Я открыла возлюбленному моему,  но его уже не было — он ушел.  Сердце мое опечалилось из-за его ухода.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Или: «Мое сердце чуть не выскочило, когда он говорил».</span></span>  Я искала его, но не нашла,  звала, но он не откликался. 
  - "5.7": |
      Нашли меня стражи,  обходящие город.  Они избили меня, изранили  и забрали накидку мою,  стражи, стерегущие стены. 
  - "5.8": |
      Дочери Иерусалима, я заклинаю вас,  если встретите возлюбленного моего,  передайте ему,  что я изнемогаю от любви. 
  - "5.9": |
      — Чем возлюбленный твой лучше других,  прекраснейшая из женщин?  Чем возлюбленный твой лучше других,  что ты заклинаешь нас так? 
  - "5.10": |
      — Возлюбленный мой здоров и румян,  ему нет равных.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Букв.: «Он выделятся из десяти тысяч других».        </span></span> 
  - "5.11": |
      Голова его — чистое золото;  волосы его — волнистые,  черные, как вороново крыло. 
  - "5.12": |
      Глаза его, как голуби  при потоках вод,  купающиеся в молоке,  сидящие у стремнины. 
  - "5.13": |
      Щеки его, словно грядки пряностей,  издающих аромат.  Губы его, словно лилии,  источающие мирру. 
  - "5.14": |
      Руки его — золотые жезлы,  украшенные хризолитом.  Живот его, словно изделие из слоновой кости,  покрытое сапфирами. 
  - "5.15": |
      Ноги его — мраморные столбы,  установленные на подножиях из чистого золота.  Его вид величествен, как горы Ливана,  изыскан, как ливанские кедры. 
  - "5.16": |
      Уста его — сама сладость,  и все в нем желанно.  Вот каков мой возлюбленный, вот каков мой друг,  о дочери Иерусалима!  
  - "6.1": |
      — Куда же ушел возлюбленный твой,  прекраснейшая из женщин?  В какую сторону отправился он?  Мы поищем его с тобой. 
  - "6.2": |
      — Возлюбленный мой спустился в свой сад,  на грядки, где растут пряности,  чтобы пастись<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Или: «пасти свое стадо».</span></span> в садах  и собирать лилии. 
  - "6.3": |
      Я принадлежу моему возлюбленному,  а мой возлюбленный — мне.  Среди лилий пасется он.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Или: «пасет он стадо свое».</span></span> 
  - "6.4": |
      — Милая моя, ты прекрасна, как Тирца,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> Тирца — город, который в древности славился своей красотой. Этот город был столицей при четырех царях Северного, Израильского государства, пока не была построена Самария.        </span></span>  красива, как Иерусалим,  величественна, как войска со знаменами. 
  - "6.5": |
      Отведи свои глаза от меня,  потому что они волнуют меня. 
  - "6.6": |
      Твои волосы, как стадо черных коз,  что сходит с горы Галаад.  Зубы твои белы, как стадо выстриженных овец,  выходящих из купальни.  У каждого есть свой близнец,  никто из них не одинок. 
  - "6.7": |
      Щеки твои за вуалью — румяны,  как половинки граната. 
  - "6.8": |
      Хотя и есть шестьдесят цариц  и восемьдесят наложниц,  и девушек без числа, 
  - "6.9": |
      но для меня существует только одна —  голубка моя, чистая моя,  особенная дочь у матери своей,  любимица той, что ее родила.  Увидели ее девушки и назвали благословенной,  восхвалили ее даже царицы и наложницы. 
  - "6.10": |
      — Кто эта, что появляется, как заря,  прекрасная, как луна, яркая, как солнце,  величественная, как войска со знаменами? 
  - "6.11": |
      — Я спустилась в ореховую рощу  взглянуть на зелень долины,  посмотреть, распустилась ли виноградная лоза,  и расцвели ли гранатовые деревья? 
  - "6.12": |
      Еще до того, как я осознала это,  я оказалась среди колесниц знати моего народа.  
  - "7.1": |
      — Вернись, вернись, Суламита!<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> Суламита — возможно это имя, переводимое как «мирная» или «совершенная», не является именем собственным, но форма женского рода от имени Соломон. По другой версии, оно происходит от названия города Сулем (или: Шунем). Некоторые толкователи отождествляют Суламиту с шунамитянкой Авишаг (см. <span class="link">3Цар 1:1</span>−4).</span></span>  Вернись, вернись, чтобы мы смогли посмотреть на тебя!  — Зачем смотреть вам на Суламиту,  как на танцующую Маханаимский танец?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Маханаимский танец — возможно это был танец, получивший свое название от города Маханаим (см. <span class="link">Быт 32:1</span>−2; <span class="link">2Цар 2:8</span>), либо это танец, который исполнялся между двумя линиями танцоров.</span></span> 
  - "7.2": |
      Как красивы ноги твои в сандалиях,  дочь знатного рода!  Изгиб твоих бедер, как ожерелье,  дело рук искусного мастера. 
  - "7.3": |
      Пупок твой, словно круглая чаша,  в которой не истощается ароматное вино;  живот твой — ворох пшеницы,  окруженный лилиями. 
  - "7.4": |
      Груди твои, как два олененка,  как двойня газели. 
  - "7.5": |
      Шея твоя, как башня из слоновой кости.  Глаза твои бездонные, как озерки в Хешбоне,  что у ворот Бат-Раббима.  Нос твой, словно башня Ливанская,  обращенная к Дамаску. 
  - "7.6": |
      Голова твоя величественна, как гора Кармил,  и твои вьющиеся волосы отливают пурпуром;  царь пленен твоими кудрями. 
  - "7.7": |
      Как прекрасна ты, как мила,  любовь моя, твоим очарованием! 
  - "7.8": |
      Твой стан, подобен пальме,  и груди твои, как гроздья ее плодов. 
  - "7.9": |
      Я сказал: «Залезу я на пальму эту,  ухвачусь за плоды ее».  Пусть будут груди твои гроздьями винограда,  аромат дыхания твоего — ароматом яблок, 
  - "7.10": |
      а уста твои — лучшим вином.  — Пусть течет вино это к моему возлюбленному,  течет нежно в уста спящих. 
  - "7.11": |
      Я принадлежу моему возлюбленному,  и он желает меня. 
  - "7.12": |
      Пойдем, возлюбленный мой, выйдем в поле,  проведем ночь в селениях.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> Или: «в кустах кипера».</span></span> 
  - "7.13": |
      Ранним утром пойдем в виноградники,  посмотрим, распустилась ли виноградная лоза,  раскрылись ли почки ее,  расцвели ли гранатовые деревья.  Там я подарю тебе ласки мои. 
  - "7.14": |
      Мандрагоры<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Мандрагоры — растение из семейства пасленовых, плоды которого также называли яблоками любви. Своим запахом это растение может одурманить человека.        </span></span> источают свой аромат,  и у дверей наших — разные превосходные плоды,  новые и старые,  которые я сберегла для тебя, возлюбленный мой!  
  - "8.1": |
      О, если бы ты был мне братом,  которого моя мать вскормила грудью!  Тогда я, встретив тебя на улице,  целовала бы тебя,  и меня бы не осудили. 
  - "8.2": |
      Я бы повела тебя  и привела в дом матери моей —  той, что учила меня.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> Или: « … матери моей; там ты учил бы меня».</span></span>  Я дала бы тебе выпить пряного вина  и сок моих гранатов. 
  - "8.3": |
      Его левая рука под моей головой,  а правая обнимает меня. 
  - "8.4": |
      Дочери Иерусалима, заклинаю вас:  не будите и не возбуждайте любви,  пока она сама того не пожелает. 
  - "8.5": |
      — Кто это восходит от пустыни,  прижавшись к своему возлюбленному?  — Под яблоней я разбудила тебя:  там, где зачала тебя мать твоя,  там, где она тебя родила. 
  - "8.6": |
      Положи меня, как печать, на сердце твое,  как перстень, на руку свою,  потому что любовь крепка, как смерть,  жар ее свиреп, как преисподняя.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Евр: «шеол». Шеол — место, где пребывают души умерших.</span></span>  Она горит ярким огнем,  она подобна бушующему пламени. 
  - "8.7": |
      Множество вод не потушит любви,  и реки не смоют ее.  Если бы кто и отдавал все богатство своего дома за любовь,  он был бы отвергнут с презрением. 
  - "8.8": |
      — Есть у нас младшая сестра,  у которой груди еще не выросли.  Что мы будем делать с сестрой нашей  в день, когда будут сватать ее? 
  - "8.9": |
      Если она — стена,  то мы воздвигнем на ней серебряные башни.  Если она — дверь,  то мы запрем ее за кедровыми досками. 
  - "8.10": |
      — Я — стена, и груди мои, словно башни,  поэтому я нашла благоволение в его глазах.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Или: «поэтому он смотрит на меня, как на достигшую зрелости».</span></span> 
  - "8.11": |
      У Соломона был виноградник в Баал-Гамоне<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-26"> Местонахождение Баал-Гамона неизвестно. Значение этого названия — «богатый господин».        </span></span>;  он сдал его арендаторам.  Каждый должен был приносить за плоды его  тысячу серебряных монет. 
  - "8.12": |
      А мой виноградник в моем распоряжении!  Тысяча серебряных монет — пусть тебе, Соломон,  а двести — взращивающим плоды. 
  - "8.13": |
      — Жительница садов!  Друзья внимают голосу твоему,  позволь и мне услышать его. 
  - "8.14": |
      — Спеши, возлюбленный мой,  скачи, словно газель  или как молодой олень  в горах, где произрастают пряности.  
---
