---
title: Zechariah
layout: bibletext
id: Zechariah
verses:
  - "1.1": |
      В восьмом месяце второго года правления Дария<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-1"> Дарий I Великий (Гистасп) правил Персидской империей с 522 по 486 гг. до н. э.</span></span> было слово Господне к пророку Захарии, сыну Берехии, внуку Иддо:
  - "1.2": |
      — Господь сильно прогневался на ваших предков.
  - "1.3": |
      Скажи же народу: «Так говорит Господь Сил<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-2"> Евр: «ЙГВГ Цеваот»; также в других местах книги.</span></span>: Вернитесь ко Мне, — возвещает Господь Сил, — и Я вернусь к вам, — говорит Господь Сил. —
  - "1.4": |
      Не будьте как ваши предки, к которым взывали прежние пророки: „Так говорит Господь Сил: Оставьте свои злые пути и скверные обычаи“, а они не слушали и не внимали Мне, — возвещает Господь. —
  - "1.5": |
      Где теперь ваши предки? И разве вечно живут пророки?
  - "1.6": |
      Но Мои слова и установления, которые Я вручил Моим слугам, пророкам, разве не исполнились над вашими предками? Они тогда покаялись и сказали: „Господь Сил поступил с нами так, как мы заслужили своими путями и делами, — как Он определил, так и поступил“».
  - "1.7": |
      В двадцать четвертый день одиннадцатого месяца, месяца шевата, на втором году правления Дария,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-3"> 15 февраля 519 г. до н. э.</span></span> было слово Господне к пророку Захарии, сыну Берехии, внуку Иддо.
  - "1.8": |
      Ночью мне было видение: смотрю, передо мной Некто на рыжем коне. Он стоял среди миртов,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-4"> Мирт — южное вечнозеленое дерево или кустарник с белыми душистыми цветками.</span></span> что в горной долине; позади Него — рыжие, гнедые и белые кони.
  - "1.9": |
      Я спросил:  — Что это значит, мой Господин?  И Ангел, Который говорил со мной, сказал:  — Я покажу тебе, что это значит.
  - "1.10": |
      Тот, Кто стоял среди миртов, ответил:  — Это те, кого Господь послал пройти по земле дозором.
  - "1.11": |
      И они сказали Ангелу Господа,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-5"> Ангел Господа — этот особенный ангел отождествляется с Самим Господом (см. сноску на <span class="link">Быт 16:7</span>). Многие толкователи видят в Нем явления Иисуса Христа до Его воплощения. По всей вероятности, Ангел, Который говорил с Захарией (ст. 9), и Ангел Господа, сидевший на рыжем коне среди миртов (ст. 8, 10 и 11), — это одна и та же личность, хотя в этом нет полной уверенности.</span></span> Который стоял среди миртов:  — Мы прошли по земле дозором — на всей земле покой и мир.
  - "1.12": |
      Тогда Ангел Господень сказал:  — Господи Сил, до каких пор Ты будешь отказывать в милости Иерусалиму и городам Иуды, на которые Ты гневаешься вот уже семьдесят лет?
  - "1.13": |
      И Господь отвечал добрыми и утешительными словами Ангелу, говорившему со мной.
  - "1.14": |
      Тогда Ангел, Который говорил со мной, сказал мне:  — Вот что ты должен возвестить: «Так говорит Господь Сил: Крепко возревновал Я об Иерусалиме и Сионе,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-6"> Сион — одна из гор Иерусалима, на котором стояла древняя крепость иевусеев (<span class="link">Нав 15:63</span>). Крепость была взята Давидом и стала главной цитаделью нового города царя, называемого «Городом Давида» (<span class="link">2Цар 5:7</span>,9; <span class="link">1Пар 11:5</span>). Со временем данный термин стал употребляться во все более и более широком смысле, означая целиком весь Иерусалим (напр., <span class="link">4Цар 19:21</span>; <span class="link">Ис 2:3</span>) и даже весь народ Израиля (<span class="link">Пс 149:2</span>; <span class="link">Ис 46:13</span>).</span></span>
  - "1.15": |
      а на народы, живущие в покое, Я страшно разгневан. Тогда как Я лишь немного гневался на Мой народ, они без меры обрушили на него бедствие.
  - "1.16": |
      Поэтому так говорит Господь: Я вернусь в Иерусалим с состраданием, и Мой дом там будет отстроен, — возвещает Господь Сил, — и протянется над Иерусалимом землемерная нить».<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-7"> Землемерная нить — образ, который стал символом восстановления Иерусалима в пророчестве Иеремии (см. <span class="link">Иер 31:39</span>; <span class="link">Иез 40:3</span>).</span></span>
  - "1.17": |
      Еще провозгласи: «Так говорит Господь Сил: Снова переполнятся изобилием Мои города, и вновь Господь утешит Сион и изберет Иерусалим».
  - "2.1": |
      Я поднял глаза и вижу: передо мной четыре рога.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-8"> Рог был символом могущества, власти и силы. То же в ст. 21.        </span></span>
  - "2.2": |
      Я спросил Ангела, Который говорил со мной:  — Что это?  Он ответил:  — Это рога, которые разметали Иудею, Израиль и Иерусалим.
  - "2.3": |
      Затем Господь показал мне четверых кузнецов.
  - "2.4": |
      Я спросил:  — Что они собираются делать?  Он ответил:  — Этими рогами народы разметали Иудею так, что никто не мог поднять своей головы, а кузнецы пришли нагнать на них страх и сбить им рога, которые они подняли против земли Иудеи, чтобы разметать ее народ.  
  - "2.5": |
      Я снова поднял глаза и увидел: передо мной муж с землемерной нитью в руке.
  - "2.6": |
      Я спросил:  — Куда ты идешь?  Он ответил мне:  — Измерить Иерусалим, чтобы узнать его ширину и длину.
  - "2.7": |
      Затем Ангел, говоривший со мной, двинулся вперед, а навстречу Ему вышел другой ангел,
  - "2.8": |
      и тогда первый Ангел сказал второму:  — Беги, скажи тому юноше<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-9"> Возможно, речь идет о Захарии.</span></span>: «Иерусалим будет городом без стен из-за множества жителей и скота.
  - "2.9": |
      Я Сам буду огненной стеной вокруг него, — возвещает Господь, — и славой внутри него».
  - "2.10": |
      — Вперед! Вперед! Бегите из северной земли, — возвещает Господь, — ведь по четырем небесным ветрам Я вас развеял, — возвещает Господь. —
  - "2.11": |
      Вперед! Спасайся, Сион, живущий у дочери Вавилона!
  - "2.12": |
      Ведь так сказал Господь Сил:  — Он прославил Меня и послал<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-10"> Или: «Для Своей славы Он послал Меня».</span></span> на народы, которые вас обирали, потому что, кто прикасается к вам, тот касается зеницы Моего ока.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-11"> Так по древней текстовой традиции. В нормативном еврейском тексте «касается зеницы Его ока».        </span></span>
  - "2.13": |
      Я подниму на них руку, и они станут добычей своих рабов. Тогда вы узнаете, что Господь Сил послал Меня.
  - "2.14": |
      Кричи от радости и ликуй, дочь Сиона. Ведь Я приду и буду жить у тебя, — возвещает Господь. —
  - "2.15": |
      Многие народы примкнут к Господу в тот день и станут Моим народом. Я буду жить у тебя, и ты узнаешь, что Господь Сил послал Меня к тебе.
  - "2.16": |
      Господь примет Иудею как Свой удел в святой земле и снова изберет Иерусалим.
  - "2.17": |
      Умолкни перед Господом, человеческий род, потому что Он поднялся из Своего святого жилища.  
  - "3.1": |
      Он показал мне первосвященника Иисуса, стоявшего перед Ангелом Господним, и сатану,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-12"> Сатана — переводится как «обвинитель» или «противник».</span></span> стоявшего по правую руку от него, чтобы обвинять его.
  - "3.2": |
      Господь сказал сатане:  — Господь да обличит тебя, сатана! Господь, избравший Иерусалим, да обличит тебя! Разве этот человек не горящая головня, выхваченная из огня?
  - "3.3": |
      А Иисус, стоявший перед Ангелом, был одет в грязную одежду.
  - "3.4": |
      Ангел сказал тем, кто стоял перед ним:  — Снимите с него грязную одежду.  Затем Он сказал Иисусу:  — Смотри, Я снял с тебя твой грех и одену тебя в праздничную одежду.
  - "3.5": |
      Я сказал:  — Пусть они наденут ему на голову чистый убор.  Они надели ему на голову чистый убор и одели его, в то время как Ангел Господень стоял рядом.
  - "3.6": |
      Ангел Господень предупредил Иисуса:
  - "3.7": |
      — Так говорит Господь Сил: «Если ты будешь ходить по Моим путям и исполнять Мои установления, то будешь распоряжаться в Моем доме и смотреть за Моими дворами, и Я дам тебе свободный доступ к Себе, такой же, как у стоящих здесь.
  - "3.8": |
      Слушай, первосвященник Иисус, вместе со своими собратьями, сидящими перед тобой, прообразами будущего: Я приведу Моего Слугу, Ветвь.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-13"> Ветвь — это имя Иисуса Христа соединяет в себе царские и священнические функции (см. также <span class="link">Ис 4:2</span>; <span class="link">Иер 23:5</span>−6; <span class="link">Иер 33:15</span>−16; <span class="link">Зах 6:12</span>−13; <span class="link">Рим 15:8</span>−13).</span></span>
  - "3.9": |
      Вот камень, который Я положил перед Иисусом! На камне — семь глаз,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-14"> Или: «граней».        </span></span> и Я сделаю на нем надпись, — возвещает Господь Сил, — и сниму грех этой земли в один день.
  - "3.10": |
      В тот день вы будете приглашать друг друга посидеть под своей виноградной лозой и инжиром», — возвещает Господь Сил.  
  - "4.1": |
      Потом Ангел, Который говорил со мной, вернулся и разбудил меня, как будят спящего.
  - "4.2": |
      Он спросил меня:  — Что ты видишь?  Я ответил:  — Вижу золотой светильник с чашечкой для масла наверху и семь лампад на нем с семью трубочками для фитилей на каждой лампаде.
  - "4.3": |
      Еще вижу две оливы возле него, одна справа от чашечки, другая слева.
  - "4.4": |
      Я спросил Ангела, Который говорил со мной:  — Что это значит, мой Господин?
  - "4.5": |
      Он ответил:  — Разве ты не знаешь, что это значит?  Я сказал:  — Нет, мой Господин.
  - "4.6": |
      Тогда Он сказал мне:  — Таково слово Господа к Зоровавелю<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-15"> Зоровавель происходил из рода Давида и был внуком царя Иехонии. Он стал правителем общества после его возвращения из Вавилонского плена, и под его руководством было положено начало возведению храма (<span class="link">Езд 3:1</span>−13).</span></span>: «Не силой, не мощью, но Духом Моим, — говорит Господь Сил. —
  - "4.7": |
      Что ты такое,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-16"> Или: «Кто ты такой».</span></span> о великая гора? Перед Зоровавелем ты сделаешься равниной, и водрузит он краеугольный камень <em>храма</em> под крики: „Благодать! Благодать<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-17"> Или: «Прекрасно! Прекрасно!».</span></span> на нем!“»
  - "4.8": |
      И было ко мне слово Господне:
  - "4.9": |
      — Руками Зоровавеля заложено основание этого дома<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-18"> См. <span class="link">Езд 3:1</span>−13.</span></span>; его же руки и завершат его. Тогда ты узнаешь, что Господь Сил послал Меня к вам.
  - "4.10": |
      Кто презирает то малое, что уже сделано?<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-19"> То малое, что уже сделано — букв.: «день малых начал».</span></span> Каждый, когда увидит строительный отвес в руках Зоровавеля, возрадуется.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-20"> Из-за медленного хода работ по восстановлению храма легко можно было впасть в уныние. Бог ободряет Зоровавеля, говоря, что, когда он возьмет в свои руки строительный отвес, народ возрадуется.</span></span> (Эти семь ламп представляют глаза Господни, что оглядывают всю землю.)
  - "4.11": |
      Тогда я спросил Ангела:  — Что значат две оливы справа и слева от светильника?
  - "4.12": |
      И вновь спросил Его:  — Что значат две оливковые ветви, которые источают золотое масло<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-21"> Возможный текст; в еврейском тексте: «золото».</span></span> через две золотые трубочки?
  - "4.13": |
      Он ответил:  — Разве ты не знаешь, что они значат?  Я сказал:  — Нет, мой Господин.
  - "4.14": |
      Тогда Он сказал:  — Это два помазанника,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-22"> Два помазанника — возможно, речь идет об Иисусе, первосвященнике (см. гл. 3), и Зоровавеле, правителе и потомке царя Давида.        </span></span> которые служат Владыке всей земли.  
  - "5.1": |
      Я вновь поднял глаза и вижу: передо мною летит свиток.
  - "5.2": |
      Он спросил меня:  — Что ты видишь?  Я ответил:  — Я вижу летящий свиток, двадцать локтей в длину и десять в ширину.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-23"> Около 10 м в длину и 5 м в ширину.</span></span>
  - "5.3": |
      Он сказал мне:  — Это проклятие, которое надвигается на всю землю. Как написано на одной стороне, всякий вор будет искоренен, и как написано на другой, будет искоренен всякий, нарушающий клятву.
  - "5.4": |
      Господь Сил возвещает: «Я наведу это проклятие, и оно войдет в дом вора и в дом того, кто ложно клянется Моим именем. Оно поселится в его доме и уничтожит его — и дерево его, и камни».
  - "5.5": |
      Потом Ангел, говоривший со мной, двинулся вперед и сказал мне:  — Подними глаза и посмотри, что ты видишь?
  - "5.6": |
      Я спросил:  — Что это?  Он ответил:  — Это выходит мерная корзина,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-24"> Евр: «ефа»; также в ст. 7−11.</span></span> — и добавил: — Она — это грех<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-25"> Так в ряде древних переводов; в нормативном еврейском тексте: «Она выглядит как (жители всей земли)».</span></span> жителей всей земли.
  - "5.7": |
      Свинцовая крышка поднялась, и вот: в корзине сидит женщина.
  - "5.8": |
      Он сказал:  — Это беззаконие.  Бросив ее обратно в корзину, Он закрыл ее свинцовой крышкой.
  - "5.9": |
      Я поднял глаза и вижу: передо мной явились две женщины, и ветер был у них в крыльях. Крылья у них были, как у аиста, и они подняли корзину между небом и землей.
  - "5.10": |
      — Куда они несут корзину? — спросил я у Ангела, Который говорил со мной.
  - "5.11": |
      — В Шинар,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-26"> То есть Вавилон.        </span></span> чтобы там построить ей дом. Когда он будет готов, корзину поставят там на место, — ответил Он.  
  - "6.1": |
      Я вновь поднял глаза и вижу: передо мной четыре колесницы, выезжающие из ущелья между двумя медными горами.
  - "6.2": |
      Первую колесницу тащили рыжие кони, вторую — вороные,
  - "6.3": |
      третью — белые, а четвертую — пегие; <em>все они — кони</em> сильные.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-27"> Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "6.4": |
      Я спросил Ангела, Который говорил со мной:  — Что это значит, мой Господин?
  - "6.5": |
      Ангел ответил мне:  — Это четыре небесных духа,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-28"> Или: «ветра».</span></span> которые выходят от Владыки всей земли.
  - "6.6": |
      Тот, у которого вороные кони, направляется в северный край, тот, у которого белые кони, — на запад,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-29"> Или: «за ними».</span></span> а тот, у которого пегие, — на юг.
  - "6.7": |
      Сильные кони вышли, и им не терпелось пройти по земле дозором. Тогда Он сказал:  — Ступайте, пройдите по земле дозором!  И они пошли по земле дозором.
  - "6.8": |
      А Он воскликнул:  — Смотри, отправившиеся в северный край погасили Мой гнев<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-30"> Букв: «успокоили Моего Духа (Мой дух) в северной стране».</span></span> в северной стране.
  - "6.9": |
      Было ко мне слово Господне:
  - "6.10": |
      — Собери<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-31"> Серебро и золото — эти слова добавлены по смыслу из ст. 11.</span></span><em>серебро и золото</em> у Хелдая, Товии и Иедаии, которые пришли из Вавилона, и ступай в тот же день в дом Иосии, сына Софонии.
  - "6.11": |
      Возьми серебро и золото, сделай венец и возложи его на голову первосвященника Иисуса, сына Иоседекова.
  - "6.12": |
      Скажи ему, что так говорит Господь Сил: «Вот Человек по имени Ветвь<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-32"> См. 3:8 и сноску.</span></span>: Он прорастет из Своего места и построит храм Господа.
  - "6.13": |
      Это Он построит храм Господа, это Он облачится в великолепие, и воссядет, и будет править со Своего престола. Он также станет священником на престоле, и одно не будет противоречить другому».<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-33"> То есть между этими двумя его положениями.</span></span>
  - "6.14": |
      А венец будет вверен заботам Хелдая,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-34"> Так в одном из древних переводов (см. также ст. 10); букв.: «Хелема».</span></span> Товии, Иедаии и Иосии,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-35"> См. ст. 10; евр: «Хена» (имя Хен значит «Благодать»).        </span></span> сына Софонии, как памятный знак в храме Господа.
  - "6.15": |
      Те, кто придет издалека, будут помогать строить храм Господа, и вы узнаете, что Господь Сил послал Меня к вам. Это все случится, если вы будете во всем слушаться Господа, вашего Бога.  
  - "7.1": |
      На четвертом году правления царя Дария, в четвертый день девятого месяца, месяца кислева,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-36"> 7 декабря 518 г. до н. э.</span></span> было слово Господне к Захарии.
  - "7.2": |
      Народ Вефиля послал Сарецера и Регем-Мелеха вместе с их людьми искать у Господа расположения
  - "7.3": |
      и спросить у священников дома Господа Сил и у пророков: «Скорбеть ли мне и поститься ли в пятом месяце, как я делаю это уже много лет?».
  - "7.4": |
      И было ко мне слово Господне:
  - "7.5": |
      — Спроси у всего народа страны и у священников: «Когда вы постились и скорбели последние семьдесят лет в пятом и седьмом месяце, то для Меня ли вы постились?
  - "7.6": |
      А когда вы ели и пили, то не для самих ли себя вы пировали?
  - "7.7": |
      Не те ли это слова, которыми Господь взывал через прежних пророков, когда Иерусалим с окрестными городами был населен и покоился в мире и Негев с западными предгорьями был обитаем?»
  - "7.8": |
      И было к Захарии слово Господне:
  - "7.9": |
      — Так говорит Господь Сил: «Судите справедливо; будьте милостивы и сострадательны друг к другу.
  - "7.10": |
      Не притесняйте вдову и сироту, чужеземца и бедняка. Не замышляйте зло друг против друга».
  - "7.11": |
      Но они отказались внимать; они упрямо повернулись спиной и заткнули уши, чтобы не слышать.
  - "7.12": |
      Они сделали свои сердца твердыми, как кремень, чтобы не слушать Закона и слов, которые Господь Сил посылал Своим Духом через прежних пророков. И поэтому Господь Сил сильно разгневался.
  - "7.13": |
      «Когда Я<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-37"> Букв.: «Он».        </span></span> звал их, они не слушали; поэтому, когда они будут звать, Я тоже не стану слушать, — говорит Господь Сил. —
  - "7.14": |
      Я ураганом развеял их среди народов, которых они не знали. Страна после них осталась в таком запустении, что через нее перестали ездить. Так они привели прекрасную землю в запустение».  
  - "8.1": |
      Было ко мне слово Господа Сил:
  - "8.2": |
      — Так говорит Господь Сил: Крепко возревновал Я о Сионе; Моя ревность о нем пылает, как огонь.
  - "8.3": |
      Так говорит Господь: Я вернусь на Сион и буду жить в Иерусалиме. Иерусалим назовут городом истины, и гора Господа Сил назовется святой горою.
  - "8.4": |
      Так говорит Господь Сил: Снова старики и старушки будут сидеть на улицах Иерусалима со старческой тростью в руках.
  - "8.5": |
      Улицы города наполнятся мальчиками и девочками, играющими там.
  - "8.6": |
      Так говорит Господь Сил: Если это покажется в то время невозможным для остатка народа, то должно ли это быть невозможным и для Меня? — возвещает Господь Сил.
  - "8.7": |
      Так говорит Господь Сил: Я вызволю Мой народ из восточных и западных стран.
  - "8.8": |
      Я верну их, чтобы им жить в Иерусалиме; они будут Моим народом, а Я буду их Богом, верным и праведным.
  - "8.9": |
      Так говорит Господь Сил: Вы, кто ныне слышит из уст пророков эти слова, которые были сказаны, когда закладывались основания дома Господа Сил, пусть ваши руки будут сильными, чтобы храм был построен.
  - "8.10": |
      До этого времени человеку за труд не платили, скот не кормили. Никому из странствующих не было покоя от врагов, потому что Я обратил всех людей друг против друга.
  - "8.11": |
      Но с остатком народа Я не стану больше поступать, как прежде, — возвещает Господь Сил. —
  - "8.12": |
      Семена будут спокойно прорастать, виноградная лоза принесет плод, земля даст урожай, и небеса будут сочиться росой. Все это Я отдам во владение остатку народа.
  - "8.13": |
      Вы были проклятием среди народов, дом Иуды и дом Израиля, но Я спасу вас, и вы станете благословением. Не бойтесь; пусть ваши руки будут сильными.
  - "8.14": |
      Так говорит Господь Сил: Я решил покарать вас и не миловать, когда ваши отцы вызвали Мой гнев, — говорит Господь Сил, —
  - "8.15": |
      но теперь Я решил снова сделать Иерусалиму и Иудее добро. Не бойтесь.
  - "8.16": |
      Вот что вам следует делать: говорите друг другу правду, судите в своих судах истинным судом — тем, который приносит мир,
  - "8.17": |
      не замышляйте зла против своего ближнего и не любите клясться ложно. Все это Я ненавижу, — возвещает Господь.
  - "8.18": |
      Было ко мне слово Господа Сил:
  - "8.19": |
      — Так говорит Господь Сил: Посты в четвертом, пятом, седьмом и десятом месяцах<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-38"> Эти посты были установлены в память о следующих событиях: в четвертом месяце — врагами была пробита брешь в Иерусалимской стене (<span class="link">4Цар 25:3</span>−4); в пятом — пал Иерусалим и был разрушен храм (<span class="link">4Цар 25:8</span>−9); в седьмом — был убит Гедалия, назначенный Навуходоносором правитель Иудеи (<span class="link">4Цар 25:25</span>); в десятом — начало осады Иерусалима вавилонянами (<span class="link">4Цар 25:1</span>).        </span></span> станут у дома Иуды веселыми и радостными торжествами и светлыми праздниками: так что любите истину и мир.
  - "8.20": |
      Так говорит Господь Сил: Еще придут многие народы и жители многих городов,
  - "8.21": |
      и жители одного города пойдут в другой и скажут: «Пойдемте скорее просить Господа о милости и искать Господа Сил! А сам я уже иду».
  - "8.22": |
      Многочисленные народы и сильные племена придут в Иерусалим искать Господа Сил и просить Господа о милости.
  - "8.23": |
      Так говорит Господь Сил: В те дни по десять человек из всех языков и народов схватят за край одежды одного иудея и скажут: «Позволь нам идти с тобой, ведь мы слышали, что с вами Бог!»  
  - "9.1": |
      Пророческое слово от Господа против земли Хадраха,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-39"> Хадрах — многие предполагают, что это может быть Хатарикка — город и страна, лежавшие севернее Хамата (см. ст. 2) и упоминаемые в ассирийских клинописях.</span></span>  оно касается и Дамаска —  так как на Господа смотрят все люди  и все роды Израиля,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-40"> Или: «Так как Господь смотрит на всех людей и на все роды Израиля».</span></span> —
  - "9.2": |
      касается и Хамата, который граничит с Дамаском,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-41"> Букв.: «с ней».</span></span>  и Тира с Сидоном, хотя они так мудры.
  - "9.3": |
      Тир себе выстроил крепость;  накопил серебра, как пыли,  и золота, как уличной грязи.
  - "9.4": |
      Но Владыка отнимет у него добро,  бросит в море его богатства,  а сам он сгорит дотла.
  - "9.5": |
      Ашкелон увидит и устрашится,  и сожмется от страха Газа,  и Экрон вместе с ними:  погибла его надежда.  Не станет в Газе царя,  и Ашкелон опустеет.
  - "9.6": |
      Ашдод заселится чужестранцами;  Я сломлю гордость филистимлян.
  - "9.7": |
      Я исторгну из уст их кровь,  из зубов их — запретную пищу.  Уцелевшие из них будут поклоняться нашему Богу,  они станут одним из кланов Иуды,  а Экрон уподобится иевусеям.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-42"> Уподобится иевусеям — вероятно здесь говорится о том, что хотя вначале иевусеи и были врагами Бога, все же позже они вошли в состав израильского народа и стали участниками благословений Бога. См. <span class="link">2Пар 3:1</span>.</span></span>
  - "9.8": |
      Свой дом окружу Я охранным дозором  от грабительских свор.  Никакой обидчик к ним впредь не явится,  ведь ныне Я Сам на страже.
  - "9.9": |
      Возликуй великим ликованием, дочь Сиона!  Кричи от радости, дочь Иерусалима!  Вот, Царь твой идет к тебе, погляди,  торжествующий, победоносный,  кроткий, верхом на ослице и на осленке,  сыне вьючного животного.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-43"> Эти слова являются пророчеством об Иисусе Христе (см. <span class="link">Мф 21:5</span>; <span class="link">Ин 12:15</span>).</span></span>
  - "9.10": |
      Он истребит<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-44"> Так в одном из древних переводов; букв.: «Я истреблю».</span></span> колесницы в Ефреме  и коней боевых в Иерусалиме,  и лук боевой будет сломан.  Он возвестит мир народам.  Его владычество будет от моря до моря  и от реки <em>Евфрата</em> — до краев земли.
  - "9.11": |
      — Что до тебя, то ради Моего завета с тобой, скрепленного кровью,  Я освобожу твоих пленников из безводного рва.
  - "9.12": |
      Возвращайтесь в свою крепость,  узники, у которых теперь есть надежда<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-45"> Букв.: «узники надежды».</span></span>;  сегодня Я возвещаю, что воздам тебе  вдвое больше, <em>чем ты потерял</em>.
  - "9.13": |
      Я как лук натяну Иудею,  а стрелой положу Ефрема.  Я подниму твоих сыновей, Сион,  против твоих сыновей, Греция,  и буду воевать тобой, словно мечом.
  - "9.14": |
      Тогда явится над ними Господь,  и сверкнет Его стрела, словно молния.  В рог затрубит Владыка Господь  и будет идти в южных бурях.
  - "9.15": |
      Господь Сил их защитит,  и они одолеют и истребят пращников.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-46"> Возможный текст; букв.: «пращные камни».</span></span>  Они напьются крови и будут шуметь,  как от вина,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-47"> В одном из древних переводов: «будут кровь их пить, как вино».        </span></span> наполнятся ею, словно чаши,  из которых кропят углы жертвенника.
  - "9.16": |
      Господь, их Бог, спасет их в тот день,  ведь они — овцы Его стада.  Как драгоценные камни в венце,  они будут сверкать на Его земле.
  - "9.17": |
      Как прекрасны и хороши они будут!  От зерна расцветут юноши,  а девушки от молодого вина.  
  - "10.1": |
      Просите у Господа дождь весной;  это Господь творит грозовые тучи.  Он дает вам обильный дождь,  каждому — злаки на поле.
  - "10.2": |
      Истуканы<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-48"> Или: «домашние боги»; евр: «терафим».</span></span> вещают бред,  и гадатели видят пустые видения;  сновидцы рассказывают лживые сны  и утешают впустую.  Потому-то народ и скитается, словно овцы,  и бедствует без пастуха.
  - "10.3": |
      — Разгорелся Мой гнев на пастухов,  Я накажу козлов<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-49"> Здесь в образе козлов, ведущих за собой стадо, предстают вожди израильского народа.        </span></span>;  ведь позаботится Господь Сил  о Своей отаре, о доме Иуды,  сделает его подобным величавому коню среди битвы.
  - "10.4": |
      Из Иуды будут их правители —  их «краеугольный камень»,  их «колышек для шатра»,  их «лук для битвы».
  - "10.5": |
      Вместе они, как воины в битве,  втопчут врага в дорожную грязь;  будут сражаться — ведь с ними Господь —  и посрамят всадников.
  - "10.6": |
      Я укреплю дом Иуды  и спасу дом Иосифа.  Я возвращу их,  потому что сжалился над ними,  и будут они, словно Я их не отвергал,  ведь Я Господь, их Бог,  и Я им отвечу.
  - "10.7": |
      Ефремиты уподобятся воинам,  их сердца будут веселы, как от вина.  Обрадуются их дети, увидев это,  возликуют в Господе их сердца.
  - "10.8": |
      Я свистну им, и они соберутся,  ведь Я выкупил их,  и будут они многочисленны, как прежде.
  - "10.9": |
      Пусть Я рассеял их среди народов —  они Меня вспомнят и в дальних странах.  Они и их дети выживут и возвратятся.
  - "10.10": |
      Я возвращу их из Египта,  соберу из Ассирии.  Я приведу их в Галаад и на Ливан,  и не хватит для них места.
  - "10.11": |
      Они перейдут через море бед,  и смирится бурное море,  и все глубины Нила иссохнут.  Гордость Ассирии будет унижена,  и лишится Египет скипетра.
  - "10.12": |
      Я укреплю их в Господе,  и они будут жить во имя Его, —  возвещает Господь.  
  - "11.1": |
      Распахни свои двери, Ливан,  пусть огонь пожрет твои кедры!
  - "11.2": |
      Плачь, кипарис, потому что рухнул кедр;  погибли величественные деревья.  Плачьте, дубы Башана,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-50"> Башан — плодородная территория к востоку от реки Иордана.</span></span> —  вырублен непроходимый лес.
  - "11.3": |
      Слышен плач пастухов:  их богатые выгоны разорены.  Слышен рев молодых львов:  вырублены их чащи у <em>реки</em> Иордана.
  - "11.4": |
      Так говорит Господь, мой Бог:  — Паси овец,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-51"> В этом символическом отрывке пророк Захария служит прообразом Самого Иисуса Христа, Пастуха, отверженного Своим народом (<span class="link">Ин 1:11</span>; <span class="link">Ин 10:11</span>−15).</span></span> обреченных на убой.
  - "11.5": |
      Покупатели безнаказанно убивают их; те, кто продал их, говорят: «Слава Господу, я разбогател!» — и пастухи о них не жалеют.
  - "11.6": |
      Ведь Я больше не стану жалеть обитателей страны, — возвещает Господь. — Я отдам всякого в руки ближнего его и в руки его царя; они будут опустошать страну, а Я не стану спасать никого от их рук.
  - "11.7": |
      Я<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-52"> Здесь речь идет от лица Захарии.</span></span> пас беднейших овец отары, обреченных на убой. Я взял два посоха и назвал один «Благоволением», а другой «Единством», и пас отару.
  - "11.8": |
      За месяц я прогнал троих пастухов. Отара возненавидела меня, а я устал от них
  - "11.9": |
      и сказал: «Я не буду больше вашим пастухом. Пусть умирающий умрет, а гибнущий погибнет. Пусть оставшиеся поедают друг друга».
  - "11.10": |
      Я взял свой посох, называвшийся «Благоволением», и сломал его, расторгнув завет, который я заключил со всеми народами.
  - "11.11": |
      Он был расторгнут в тот день, и беднейшие из отары, которые наблюдали за мной, узнали, что таково было слово Господне.
  - "11.12": |
      Я сказал им:  — Если хотите, дайте мне мою плату, а нет, так и не платите.  И они отвесили мне тридцать <em>шекелей</em> серебра.
  - "11.13": |
      Господь сказал мне:  — Брось их горшечнику — высоко же они Меня оценили!  Я взял тридцать <em>шекелей</em> серебра и бросил их в доме Господнем для горшечника.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-53"> Ср. <span class="link">Мф 27:3</span>−10.        </span></span>
  - "11.14": |
      Затем я сломал второй посох, называвшийся «Единством», разорвав узы братства между Иудой и Израилем.
  - "11.15": |
      Господь сказал мне:  — Возьми снова орудия глупого пастуха.
  - "11.16": |
      Я дам этой стране пастуха, который не будет беспокоиться о пропавших, искать молодых, лечить увечных и кормить здоровых, а будет есть мясо отборных овец, отрывая даже копыта.  
  - "11.17": |
      Горе скверному пастуху,  оставляющему отару!  Пусть меч поразит его руку и правый глаз!  Пусть рука его совсем иссохнет,  и правый глаз совершенно ослепнет!  
  - "12.1": |
      Вот пророческое слово от Господа об Израиле. Господь, Который распростер небеса, положил основания земли и создал дух в человеке, возвещает:
  - "12.2": |
      — Смотрите, Я делаю Иерусалим чашей, опьяняющей все народы вокруг. Будут осаждены и Иудея, и Иерусалим.
  - "12.3": |
      В тот день, когда все народы земли соберутся против него, Я сделаю Иерусалим неподъемным камнем для всех народов. Все, кто примутся его поднимать, надорвутся.
  - "12.4": |
      В тот день Я поражу всякого коня ужасом, а его всадника безумием, — возвещает Господь. — Я буду бдительным оком смотреть на дом Иуды, а всех коней у народов поражу слепотой.
  - "12.5": |
      Тогда вожди Иудеи осознают, что жители Иерусалима сильны, потому что Господь Сил — их Бог.
  - "12.6": |
      В тот день Я сделаю вождей Иудеи горящей жаровней среди дров, пламенеющим факелом среди снопов. Они будут пожирать все народы вокруг — направо и налево, а Иерусалим снова будет заселен на прежнем месте.
  - "12.7": |
      Господь сначала спасет жилища Иудеи, чтобы слава дома Давида и жителей Иерусалима была не большей, чем у Иудеи.
  - "12.8": |
      В тот день Господь защитит жителей Иерусалима, и самые слабые среди них станут подобны Давиду, а дом Давида станет подобен Богу, подобен Ангелу Господнему, идущему перед ними.
  - "12.9": |
      В тот день Я погублю все народы, которые нападают на Иерусалим.
  - "12.10": |
      — Я изолью на дом Давида и на жителей Иерусалима Духа<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-54"> Или: «дух».</span></span> благодати и молитвы, и они будут смотреть на Меня, на Того, Которого пронзили, и будут оплакивать Его, как оплакивают единственного сына, и горевать о Нем, как горюют о первенце.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-55"> Эти слова являются пророчеством об Иисусе Христе (см. <span class="link">Мф 24:30</span>; <span class="link">Ин 19:34</span>,37; <span class="link">Откр 1:7</span>).        </span></span>
  - "12.11": |
      В тот день будет в Иерусалиме великий плач, как плач Гадад-Риммона в долине Мегиддо.
  - "12.12": |
      Страна будет горевать — каждый род отдельно: отдельно род дома Давида, отдельно род дома Нафана,
  - "12.13": |
      отдельно род дома Левия, отдельно род Шимея
  - "12.14": |
      и отдельно все остальные роды. Женщины будут горевать отдельно от мужчин.  
  - "13.1": |
      — В тот день для дома Давида и жителей Иерусалима пробьется родник, чтобы очистить их от греха и скверны.
  - "13.2": |
      В тот день Я искореню в стране имена идолов, и их больше не будут вспоминать, — возвещает Господь Сил. — Еще Я удалю из страны лжепророков<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-56"> Букв.: «пророков».</span></span> и дух скверны,
  - "13.3": |
      а если кто-нибудь снова примется пророчествовать, тогда отец и мать, которые его родили, скажут ему: «Смерть тебе за то, что ты лгал во имя Господа» — и пронзят его, когда он будет пророчествовать.
  - "13.4": |
      В тот день каждый пророк постыдится своего пророческого видения и никто не наденет косматого плаща, чтобы обманывать.
  - "13.5": |
      Каждый скажет: «Я не пророк, я земледелец, ведь с юности моим уделом была земля».
  - "13.6": |
      А если кто спросит его: «Что же это за раны у тебя между руками?»<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-57"> Вероятный смысл: «Что же это за раны у тебя на груди?»</span></span> — он ответит: «Эти раны я получил в доме друзей».<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-58"> Лжепророки, из-за широко распространенной антипатии к ним в упомянутый период времени, скрывали то, кем они на самом деле были, выдавая себя за земледельцев. Если у них были раны, которые они сами себе наносили, как это часто было принято в экстатических языческих ритуалах, то они утверждали, что эти раны были нанесены им их друзьями.</span></span>  
  - "13.7": |
      — Меч, поднимись на Моего Пастуха,  на Того, Кто Мне близок! —  возвещает Господь Сил. —  Порази Пастуха  и разбегутся овцы,  а Я на ягнят обращу Свою руку.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-59"> См. <span class="link">Мф 26:31</span>,56.        </span></span>
  - "13.8": |
      Во всей стране, — возвещает Господь, —  две трети будут поражены и погибнут,  но треть уцелеет.
  - "13.9": |
      Эту треть Я проведу сквозь огонь;  Я очищу их, как серебро,  и испытаю, как золото.  Они будут призывать Мое имя,  а Я буду им отвечать;  Я скажу: «Это Мой народ»,  а они скажут: «Господь — наш Бог».  
  - "14.1": |
      Смотрите, наступает день Господа, когда награбленное у вас будут делить на ваших глазах.
  - "14.2": |
      Я соберу все народы под Иерусалимом, чтобы воевать с ним. Город будет захвачен, дома разграблены, а женщины обесчещены. Половина горожан пойдет в плен, но половина останется в городе.
  - "14.3": |
      Тогда Господь выйдет и сразится с этими народами, как сражается Он в день битвы.
  - "14.4": |
      В тот день Его ноги встанут на Оливковой горе, что к востоку от Иерусалима, и Оливковая гора расколется надвое, с востока на запад, открыв огромную долину, и половина горы отодвинется на север, а половина на юг.
  - "14.5": |
      Вы побежите по долине Моих гор, потому что долина между горами протянется до Ацеля. Вы будете бежать, как бежали от землетрясения во дни Уззии, царя Иудеи. И тогда явится Господь, мой Бог, и с Ним все святые.
  - "14.6": |
      В тот день не будет света, и погаснут небесные светила.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-60"> Или: «В тот день не будет ни света, ни холода, ни стужи». Смысл этого места в еврейском тексте неясен.</span></span>
  - "14.7": |
      Этот день будет небывалым (ведомый только Господу): ни день, ни ночь, а когда настанет вечер явится свет.
  - "14.8": |
      В тот день из Иерусалима потекут потоки живой воды: половина их к восточному морю,<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-61"> То есть к Мертвому морю.</span></span> а половина — к западному<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-62"> То есть к Средиземному морю.</span></span>; так будет и летом, и зимой.
  - "14.9": |
      Господь будет Царем над всей землей. В тот день Господь будет един, и имя Его — едино.
  - "14.10": |
      Вся эта земля, от Гевы до Риммона, что к югу от Иерусалима, станет равниной. Иерусалим будет вознесен и останется на своем месте, от ворот Вениамина до Первых ворот, до Угловых ворот, и от башни Хананела до царских виноградных давилен.
  - "14.11": |
      Он будет населен; никогда впредь его не разрушат. Иерусалим будет жить в безопасности.
  - "14.12": |
      А вот бедствие, которое Господь нашлет на все народы, что воевали с Иерусалимом: их плоть сгниет, когда они будут еще стоять на ногах, глаза их сгниют в глазницах, а языки — во рту.
  - "14.13": |
      В тот день их охватит великий ужас от Господа. Все они схватят друг друга за руки и набросятся друг на друга.
  - "14.14": |
      Но и сам Иуда будет сражаться в Иерусалиме. Будет собрано богатство окрестных народов — золото, серебро и одежды в огромном количестве.
  - "14.15": |
      То же бедствие поразит коней и мулов, верблюдов и ослов и весь скот в их лагерях.
  - "14.16": |
      Кто уцелеет из всех народов, воевавших с Иерусалимом, тот будет из года в год приходить, чтобы поклоняться Царю, Господу Сил, и отмечать праздник Шалашей.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-63"> Праздник Шалашей — иудейский праздник в память о попечении Бога во время скитаний в пустыне (см. <span class="link">Лев 23:33</span>−43; <span class="link">Чис 29:12</span>−39; <span class="link">Втор 16:13</span>−17).</span></span>
  - "14.17": |
      Если какой-нибудь народ земли не пойдет в Иерусалим поклониться Царю, Господу Сил, то у него не будет дождя.
  - "14.18": |
      Если египтяне не отправятся в путь и не явятся, то их постигнет бедствие, которым Господь поразит народы, что не придут отмечать праздник Шалашей.
  - "14.19": |
      Так будет наказан Египет и все народы, которые не пойдут отмечать праздник Шалашей.
  - "14.20": |
      В тот день на бубенцах конской сбруи будет написано: «<e>Святыня Господня</e>». Кухонные горшки в доме Господнем будут священными, как чаши перед жертвенником.
  - "14.21": |
      Любая утварь в Иерусалиме и Иудее будет святыней Господу Сил, и все, кто придет принести жертву, будут брать и готовить в ней. В тот день в доме Господа Сил больше не будет ни одного хананея.<span class="notespan"><span class="marginnote note" label="note-64"> Здесь наблюдается игра слов. Слово, стоящее в оригинале, одновременно может означать и хананея, и торговца.        </span></span>  
---
